Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 04.05.2015 11:52:53 +07:00

2

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TÀI CHÍNH
BỘ TÀI CHÍNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 38/2015/TT-BTC

Hà Nội, ngày 25 tháng 3 năm 2015

THÔNG TƯ
Quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Căn cứ Luật Hải quan số 54/2014/QH13 ngày 23 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14 tháng 6
năm 2005;
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế số
71/2014/QH13 ngày 26 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật Thương mại số 36/2005/QH11 ngày 14 tháng 6 năm 2005;
Căn cứ Luật Giao dịch điện tử số 51/2005/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2005;
Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12 ngày 03 tháng 6 năm 2008;
Luật số 31/2013/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12 ngày 03 tháng 6
năm 2008;
Căn cứ Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt số 27/2008/QH12 ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Căn cứ Luật Thuế bảo vệ môi trường số 57/2010/QH12 ngày 15 tháng 11
năm 2010;
Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm
tra, giám sát, kiểm soát hải quan;
Căn cứ Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế
và sửa đổi, bổ sung một số Điều của các Nghị định về thuế;
Căn cứ Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số Điều của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

3

Căn cứ Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật quản lý thuế;
Căn cứ Nghị định số 187/2013/NĐ-CP ngày 20/11/2013 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế và
các hoạt động đại lý mua, bán, gia công và quá cảnh hàng hóa với nước ngoài;
Căn cứ Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng;
Căn cứ Nghị định số 26/2009/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Nghị định
số 113/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng 12 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung
một số điều của Nghị định số 26/2009/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2009 quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt;
Căn cứ Nghị định số 67/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng 8 năm 2011 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thuế bảo vệ môi
trường và Nghị định số 69/2012/NĐ-CP ngày 14 tháng 9 năm 2012 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 2 Nghị định số 67/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng 8
năm 2011 của Chính phủ;
Căn cứ Nghị định số 23/2007/NĐ-CP ngày 12 tháng 02 năm 2007 của Chính phủ
quy định chi tiết Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt
động có liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa của các doanh nghiệp có vốn
đầu tư nước ngoài tại Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ
quy định về khu công nghiệp, khu chế xuất và khu kinh tế;
Căn cứ Nghị định số 164/2013/NĐ-CP ngày 13 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14 tháng 3
năm 2008 của Chính phủ quy định về khu công nghiệp, khu chế xuất và khu kinh tế;
Căn cứ Nghị định số 215/2013/NĐ-CP ngày 23 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan,
Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư quy định về thủ tục hải quan; kiểm
tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Thông tư này quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

4

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

2. Thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan đối với một số loại hình hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu sau đây thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu bán tại cửa hàng miễn thuế;
b) Bưu gửi xuất khẩu, nhập khẩu gửi qua mạng bưu chính và hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh;
c) Xăng, dầu; nguyên liệu xăng, dầu xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất;
d) Khí và khí dầu mỏ hóa lỏng xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất,
chuyển khẩu; nguyên liệu nhập khẩu để sản xuất và pha chế khí và khí dầu mỏ hóa
lỏng; nguyên liệu nhập khẩu để gia công xuất khẩu khí và khí dầu mỏ hóa lỏng.
3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu
tiên trong lĩnh vực quản lý nhà nước về hải quan, khi thực hiện thủ tục hải quan;
kiểm tra, giám sát hải quan và quản lý thuế theo quy định tại Thông tư này được áp
dụng chế độ ưu tiên theo quy định riêng của Bộ Tài chính.
Điều 2. Quyền và nghĩa vụ của người khai hải quan, người nộp thuế; trách
nhiệm và quyền hạn của cơ quan hải quan, công chức hải quan
1. Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 18 Luật Hải quan; Điều 6,
Điều 7, Điều 30 Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH11 được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 3, khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế
số 21/2012/QH13; Điều 5 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP, người khai hải quan,
người nộp thuế có trách nhiệm trong việc khai hải quan, khai bổ sung và sử dụng
hàng hóa theo mục đích kê khai như sau:
a) Tự kê khai đầy đủ, chính xác, trung thực các tiêu chí trên tờ khai hải quan
và các chứng từ phải nộp, phải xuất trình theo quy định của pháp luật, các yếu tố
làm căn cứ, liên quan đến tính thuế hoặc miễn thuế, xét miễn thuế, xét giảm thuế,
xét hoàn thuế, không thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt,
thuế giá trị gia tăng, thuế bảo vệ môi trường (trừ việc kê khai thuế suất, số tiền
thuế phải nộp đối với hàng hóa thuộc đối tượng không chịu thuế);
b) Tự xác định, chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc kê khai số tiền thuế
phải nộp; số tiền thuế được miễn thuế, xét miễn thuế, xét giảm thuế, hoàn thuế
hoặc không thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị
gia tăng, thuế bảo vệ môi trường theo đúng quy định của pháp luật; kê khai số tiền
thuế phải nộp trên giấy nộp tiền theo quy định của Bộ Tài chính về thu, nộp thuế
và các khoản thu khác đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu kê khai thuộc đối tượng không chịu
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng, thuế
bảo vệ môi trường hoặc miễn thuế, xét miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu hoặc
áp dụng thuế suất ưu đãi, ưu đãi đặc biệt, mức thuế theo hạn ngạch thuế quan và đã
được xử lý theo kê khai nhưng sau đó có thay đổi về đối tượng không chịu thuế

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

5

hoặc mục đích được miễn thuế, xét miễn thuế, áp dụng thuế suất ưu đãi, ưu đãi đặc
biệt, mức thuế theo hạn ngạch thuế quan; hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập
khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu và hàng hóa tạm nhập - tái xuất chuyển tiêu thụ
nội địa thì người nộp thuế phải thực hiện khai hải quan đối với hàng hóa thay đổi
mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa theo quy định tại Điều 21 Thông tư này;
d) Cử người đại diện khi làm thủ tục hải quan và các thủ tục hành chính khác
với cơ quan hải quan.
2. Việc kế thừa các quyền và hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế của doanh nghiệp
hình thành sau khi tổ chức lại thực hiện theo quy định tại Điều 55 Luật Quản lý
thuế, cụ thể như sau:
a) Doanh nghiệp chuyển đổi có trách nhiệm kế thừa nghĩa vụ, quyền lợi về
thuế; các ưu đãi về thủ tục hải quan và thủ tục nộp thuế hàng nhập khẩu của doanh
nghiệp cũ;
b) Doanh nghiệp hợp nhất, sáp nhập, bị chia, bị tách được áp dụng thời hạn
nộp thuế 275 ngày đối với hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất
hàng hóa xuất khẩu theo quy định tại Điều 38 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP và
khoản 1 Điều 42 Thông tư này trong trường hợp:
b.1) Doanh nghiệp đáp ứng đủ điều kiện mà hợp nhất, sáp nhập với doanh
nghiệp cũng đáp ứng đủ điều kiện;
b.2) Doanh nghiệp mới được hình thành từ doanh nghiệp bị chia, doanh nghiệp
bị tách mà doanh nghiệp bị chia, bị tách đáp ứng đủ điều kiện.
c) Doanh nghiệp hợp nhất, sáp nhập, bị chia, bị tách thuộc các trường hợp
khác: Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây gọi tắt là Cục Hải quan) nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính xem xét thực
tế để quyết định việc cho áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày theo quy định tại
Điều 38 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP và khoản 1 Điều 42 Thông tư này.
3. Cơ quan hải quan, công chức hải quan thực hiện trách nhiệm và quyền hạn
quy định tại Điều 19 Luật Hải quan, Điều 8, Điều 9 Luật Quản lý thuế được sửa
đổi, bổ sung tại khoản 5, khoản 6 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13.
Điều 3. Quy định về nộp, xác nhận và sử dụng các chứng từ thuộc hồ sơ
hải quan, hồ sơ thuế
1. Người khai hải quan, người nộp thuế không phải nộp tờ khai hải quan hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu (sau đây gọi tắt là tờ khai hải quan) khi đề nghị cơ quan
hải quan thực hiện các thủ tục xét miễn thuế, giảm thuế, hoàn thuế, không thu thuế,
xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa, gia hạn nộp thuế, nộp dần tiền
thuế nợ, xác nhận hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt, trừ trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy.

6

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

2. Các chứng từ thuộc hồ sơ hải quan, hồ sơ khai bổ sung, hồ sơ đăng ký Danh
mục hàng hóa miễn thuế, hồ sơ báo cáo sử dụng hàng hóa miễn thuế, hồ sơ xét
miễn thuế, giảm thuế, hoàn thuế, không thu thuế, hồ sơ đề nghị xử lý tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt nộp thừa, hồ sơ đề nghị gia hạn nộp thuế, hồ sơ nộp dần tiền
thuế nợ, hồ sơ xác nhận hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, hồ sơ đề nghị xóa nợ tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp cho cơ quan hải quan thông qua Hệ thống xử lý
dữ liệu điện tử hải quan hoặc nộp bản giấy theo quy định của Tổng cục trưởng
Tổng cục Hải quan. Trường hợp theo quy định phải nộp bản chính thì người khai
hải quan phải nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu chính cho cơ quan hải quan.
Khi kiểm tra hồ sơ, cơ quan hải quan sử dụng các chứng từ thuộc hồ sơ hải
quan điện tử và các thông tin trên Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan để kiểm
tra, đối chiếu và lưu trữ.
3. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, hồ sơ hải quan theo
quy định là bản chụp thì người khai hải quan, người nộp thuế có thể nộp bản chính
hoặc bản chụp. Trường hợp bản chụp hoặc các chứng từ do người nước ngoài phát
hành bằng hình thức điện tử, fax, telex hoặc các chứng từ, tài liệu do người khai
hải quan, người nộp thuế phát hành thì người khai hải quan, người nộp thuế phải
xác nhận, ký tên, đóng dấu và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác,
trung thực và hợp pháp của các chứng từ đó. Trường hợp bản chụp có nhiều trang
thì người khai hải quan, người nộp thuế xác nhận, ký tên, đóng dấu lên trang đầu
và đóng dấu giáp lai toàn bộ văn bản.
4. Các chứng từ thuộc hồ sơ nêu tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều này nếu
không phải bản tiếng Việt hoặc tiếng Anh thì người khai hải quan, người nộp thuế
phải dịch ra tiếng Việt và chịu trách nhiệm về nội dung bản dịch.
5. Người khai hải quan có trách nhiệm lưu trữ hồ sơ theo quy định tại khoản 2
Điều này, sổ sách, chứng từ kế toán trong thời hạn theo quy định của pháp luật về
kế toán. Ngoài ra, người khai hải quan phải lưu trữ các chứng từ khác liên quan
đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong thời hạn 5 năm, bao gồm chứng từ vận
tải đối với hàng hóa xuất khẩu, phiếu đóng gói, tài liệu kỹ thuật, chứng từ, tài liệu
liên quan đến định mức thực tế để gia công, sản xuất sản phẩm xuất khẩu.
Người khai hải quan phải lưu trữ bản chính các chứng từ nêu trên (trừ trường
hợp đã nộp bản chính cho cơ quan hải quan), trường hợp các chứng từ điện tử thì
lưu giữ dưới dạng điện tử hoặc chuyển đổi ra chứng từ giấy theo quy định của
pháp luật về giao dịch điện tử.
Điều 4. Quy định về thực hiện thủ tục hải quan ngoài giờ làm việc, ngày
nghỉ, ngày lễ
1. Cơ quan hải quan thực hiện thủ tục hải quan đối với hàng hóa vào ngày
nghỉ, ngày lễ và ngoài giờ làm việc để đảm bảo kịp thời việc xếp dỡ hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu, việc xuất cảnh, nhập cảnh của người, phương tiện vận tải hoặc

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

7

trên cơ sở thông báo trước qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan hoặc bằng
văn bản (chấp nhận cả bản fax) của người khai hải quan theo quy định tại khoản 4
Điều 23 Luật Hải quan. Thông báo phải được gửi đến cơ quan hải quan trong giờ
làm việc theo quy định. Ngay sau khi nhận được thông báo, cơ quan hải quan có
trách nhiệm phản hồi cho người khai hải quan qua Hệ thống hoặc bằng văn bản về
việc bố trí làm thủ tục hải quan vào ngày nghỉ, ngày lễ và ngoài giờ làm việc.
2. Trường hợp cơ quan hải quan đang kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa
mà hết giờ làm việc thì thực hiện kiểm tra tiếp cho đến khi hoàn thành việc kiểm
tra và không yêu cầu người khai hải quan phải có văn bản đề nghị. Thời hạn kiểm
tra thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Luật Hải quan.
3. Đối với các cửa khẩu biên giới đất liền, việc thực hiện thủ tục hải quan vào
ngày nghỉ, ngày lễ và ngoài giờ làm việc phải phù hợp với thời gian đóng, mở cửa
khẩu theo quy định của pháp luật và Điều ước quốc tế giữa Việt Nam và các nước
có chung đường biên giới.
Điều 5. Sử dụng chữ ký số trong thực hiện thủ tục hải quan điện tử
1. Chữ ký số sử dụng trong thủ tục hải quan điện tử của người khai hải quan
phải thỏa mãn các điều kiện sau:
a) Là chữ ký số tương ứng với chứng thư số được tổ chức cung cấp dịch vụ
chứng thực chữ ký số công cộng hoặc tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký
số nước ngoài được công nhận theo quy định tại Nghị định số 170/2013/NĐ-CP
cung cấp;
b) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số nêu tại điểm a khoản 1
Điều này phải thuộc danh sách tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số đã
được cơ quan hải quan xác nhận tương thích với Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải
quan và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử hải quan (địa chỉ: http://www.customs.gov.vn).
2. Trước khi sử dụng chữ ký số để thực hiện thủ tục hải quan điện tử, người
khai hải quan phải đăng ký chữ ký số với cơ quan hải quan.
Trường hợp người khai hải quan thực hiện thủ tục hải quan điện tử thông qua
đại lý làm thủ tục hải quan hoặc ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu thì đại lý làm thủ tục
hải quan hoặc người nhận ủy thác phải sử dụng tài khoản đăng nhập và chữ ký số
của đại lý làm thủ tục hải quan hoặc người nhận ủy thác.
3. Người khai hải quan phải đăng ký sửa đổi, bổ sung thông tin chữ ký số với
cơ quan hải quan trong các trường hợp sau: các thông tin đã đăng ký có sự thay
đổi, gia hạn chứng thư số, thay đổi cặp khóa, tạm dừng chứng thư số.
4. Việc đăng ký, sửa đổi, bổ sung hoặc hủy thông tin chữ ký số đã đăng ký với
cơ quan hải quan thực hiện theo hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông
tư này.
5. Chữ ký số đã đăng ký của người khai hải quan được sử dụng để thực hiện
thủ tục hải quan điện tử trên phạm vi toàn quốc.

8

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Điều 6. Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan
1. Cơ quan hải quan chịu trách nhiệm tổ chức xây dựng, quản lý, vận hành và
khai thác sử dụng Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan (sau đây gọi tắt là Hệ thống).
2. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phạm vi thẩm quyền có trách nhiệm
cung cấp, trao đổi thông tin liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa với cơ
quan hải quan thông qua Hệ thống theo quy định của pháp luật hiện hành.
3. Các đối tượng được truy cập và trao đổi thông tin với Hệ thống:
a) Công chức hải quan;
b) Người khai hải quan;
c) Tổ chức cung cấp dịch vụ giá trị gia tăng đã được cơ quan hải quan công nhận;
d) Các cơ quan quản lý Nhà nước có liên quan đến cấp phép, quản lý chuyên
ngành hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; cấp Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa;
đ) Các cơ quan theo dõi quản lý thuế, quản lý giá đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu;
e) Tổ chức tín dụng đã ký thỏa thuận thu nộp thuế, lệ phí và các khoản thu
khác của ngân sách nhà nước liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu với
Tổng cục Hải quan; các tổ chức tín dụng hoặc các tổ chức khác hoạt động theo quy
định của Luật các tổ chức tín dụng thực hiện việc bảo lãnh số tiền thuế phải nộp
cho người khai hải quan;
g) Các doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi;
h) Các tổ chức, cá nhân khác theo quy định của Tổng cục Hải quan.
4. Cấp tài khoản truy cập Hệ thống:
a) Các đối tượng quy định tại khoản 3 Điều này được cấp tài khoản truy cập
Hệ thống theo quy định của cơ quan hải quan;
b) Việc truy cập Hệ thống phải đảm bảo bí mật nhà nước, bí mật thông tin của
đối tượng làm thủ tục hải quan theo quy định của pháp luật.
5. Tổ chức, cá nhân tham gia khai hải quan qua Hệ thống phải đáp ứng các
điều kiện sau:
a) Đăng ký tham gia kết nối với Hệ thống để được cấp tài khoản truy cập và
các thông tin kết nối. Khi có thay đổi, bổ sung hoặc hủy hiệu lực thông tin đăng
ký, tổ chức, cá nhân phải thông báo ngay cho cơ quan hải quan. Việc đăng ký, sửa
đổi, bổ sung hoặc hủy thông tin đăng ký thực hiện theo hướng dẫn tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Thông tư này;
b) Trang bị đầy đủ về hạ tầng kỹ thuật trong hoạt động giao dịch điện tử đảm
bảo cho việc khai báo, truyền, nhận, lưu trữ thông tin khi truy cập và trao đổi thông
tin với Hệ thống; sử dụng phần mềm khai hải quan điện tử do cơ quan hải quan

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

9

cung cấp (nếu có) hoặc phần mềm khai hải quan điện tử đã được Tổng cục Hải
quan kiểm tra và xác nhận phù hợp yêu cầu nghiệp vụ của cơ quan hải quan và
tương thích với Hệ thống. Tổng cục Hải quan ban hành Quyết định công nhận
phần mềm khai hải quan điện tử và công bố trên Cổng thông tin điện tử của ngành
Hải quan.
Điều 7. Hồ sơ xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan
1. Hồ sơ xác định trước mã số:
a) Đơn đề nghị xác định trước theo mẫu số 01/XĐTMS/TXNK Phụ lục VI ban
hành kèm Thông tư này: 01 bản chính;
b) Mẫu hàng hóa dự kiến xuất khẩu, nhập khẩu.
Trường hợp không có mẫu hàng, tổ chức, cá nhân phải cung cấp tài liệu kỹ
thuật (như bản phân tích thành phần, catalogue, hình ảnh hàng hóa), mô tả chi
tiết thành phần, tính chất, cấu tạo, công dụng, phương thức vận hành của hàng
hóa: 01 bản chính.
2. Hồ sơ xác định trước xuất xứ:
a) Đơn đề nghị xác định trước xuất xứ hàng hóa nhập khẩu theo mẫu số
01/XĐTXX/GSQL ban hành kèm Phụ lục V Thông tư này: 01 bản chính;
b) Bản kê các nguyên vật liệu dùng để sản xuất ra hàng hóa gồm các thông tin
như: tên hàng, mã số hàng hóa, xuất xứ nguyên vật liệu cấu thành sản phẩm, giá
CIF hoặc giá tương đương của nguyên vật liệu do nhà sản xuất hoặc nhà xuất khẩu
cung cấp: 01 bản chính;
c) Bản mô tả sơ bộ quy trình sản xuất ra hàng hóa hoặc Giấy chứng nhận phân
tích thành phần do nhà sản xuất cấp: 01 bản chụp;
d) Catalogue hoặc hình ảnh hàng hóa: 01 bản chụp.
3. Hồ sơ xác định trước phương pháp xác định trị giá hải quan:
a) Đơn đề nghị (theo mẫu số 02/XĐTTG/TXNK Phụ lục VI Thông tư này): 01 bản
chính;
b) Hợp đồng mua bán hàng hóa do tổ chức, cá nhân trực tiếp thực hiện giao
dịch (nếu có): 01 bản chụp;
c) Tài liệu kỹ thuật, hình ảnh hoặc catalogue hàng hóa: 01 bản chụp;
d) Các chứng từ, tài liệu có liên quan đến giao dịch dự kiến đề nghị xác định
trước (nếu có): 01 bản chụp;
đ) Các chứng từ có liên quan trong trường hợp phải quy đổi từ trị giá hóa đơn
về giá bán thực tế tại cửa khẩu xuất đối với hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chụp.
Trường hợp chưa có giao dịch thực tế, tổ chức cá nhân chưa có các chứng từ
nêu tại điểm b, d, đ khoản này thì đề nghị cơ quan hải quan hướng dẫn nguyên tắc,
điều kiện áp dụng phương pháp xác định trị giá hải quan.

10

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

4. Hồ sơ xác định trước mức giá:
a) Đơn đề nghị (theo mẫu số 02/XĐTTG/TXNK Phụ lục VI Thông tư này): 01 bản
chính;
b) Hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc chứng từ có giá trị tương đương hợp
đồng do tổ chức, cá nhân trực tiếp thực hiện giao dịch: 01 bản chụp;
c) Chứng từ thanh toán qua ngân hàng: 01 bản chụp;
d) Vận tải đơn hoặc các chứng từ vận tải khác có giá trị tương đương theo quy
định của pháp luật (trừ hàng hóa nhập khẩu qua cửa khẩu biên giới đường bộ, hàng
hóa mua bán giữa khu phi thuế quan và nội địa): 01 bản chụp;
đ) Tài liệu kỹ thuật, hình ảnh hoặc catalogue hàng hóa: 01 bản chụp;
e) Chứng từ, tài liệu có liên quan đến giao dịch đề nghị xác định mức giá (nếu
có): 01 bản chụp.
Trường hợp người khai hải quan chưa có các chứng từ theo quy định tại
điểm b, c, d khoản này thì đề nghị cơ quan hải quan hướng dẫn nguyên tắc, điều
kiện áp dụng phương pháp xác định trị giá hải quan.
Chương II
THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN;
THUẾ XUẤT KHẨU, THUẾ NHẬP KHẨU VÀ QUẢN LÝ THUẾ
ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Mục 1
QUẢN LÝ RỦI RO TRONG HOẠT ĐỘNG KIỂM TRA,
GIÁM SÁT HẢI QUAN
Điều 8. Đánh giá tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp hoạt động xuất khẩu,
nhập khẩu
1. Cơ quan hải quan đánh giá, phân loại tuân thủ pháp luật hải quan, pháp luật
thuế của doanh nghiệp hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, bao gồm:
a) Doanh nghiệp ưu tiên;
b) Doanh nghiệp tuân thủ;
c) Doanh nghiệp không tuân thủ.
2. Tiêu chí đánh giá tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp được dựa trên Hệ
thống các các chỉ tiêu thông tin theo khoản 1 Điều 14 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP
ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ.
3. Cơ quan hải quan cung cấp thông tin liên quan đến việc đánh giá tuân thủ
pháp luật tại khoản 2 Điều này; hỗ trợ, hướng dẫn doanh nghiệp nâng cao năng lực
tuân thủ pháp luật.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

11

Điều 9. Áp dụng biện pháp kiểm tra hàng hóa trong quá trình xếp, dỡ,
vận chuyển, lưu giữ tại kho, bãi, cảng, khu vực cửa khẩu
1. Việc quyết định kiểm tra thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong quá
trình xếp, dỡ, vận chuyển, lưu giữ tại kho, bãi, cảng, khu vực cửa khẩu được dựa
trên áp dụng quản lý rủi ro theo các tiêu chí sau:
a) Chủ hàng, người giao hàng, người nhận hàng và các đối tượng khác liên quan;
b) Đặc điểm, tính chất hàng hóa; tuyến đường vận chuyển, phương tiện vận
chuyển và các yếu tố khác liên quan của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Lựa chọn ngẫu nhiên không quá 01% tổng số hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu tập kết, xếp, dỡ tại khu vực cửa khẩu.
2. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ tiêu chí quy định tại khoản 1
Điều này quyết định việc kiểm tra hàng hóa bằng máy soi container hoặc phương
tiện kỹ thuật khác thông qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan. Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan quản lý kho, bãi, cảng, cửa khẩu tổ chức thực hiện việc
kiểm tra.
Điều 10. Áp dụng biện pháp kiểm tra hải quan trong quá trình làm thủ
tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
1. Nguyên tắc chung:
a) Việc xác định hàng hóa phải kiểm tra thực tế được dựa trên quản lý rủi ro
thông qua phân luồng của Hệ thống; Chi cục trưởng Chi cục Hải quan thực hiện
quyết định kiểm tra theo thông báo phân luồng của Hệ thống và kiểm tra ngẫu
nhiên đánh giá sự tuân thủ của người khai hải quan theo quy định, hướng dẫn của
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan; trên cơ sở đó thực hiện việc kiểm tra thực tế
hàng hóa theo quy định tại Điều 29 Thông tư này;
b) Việc kiểm tra hàng hóa thuộc diện quản lý chuyên ngành được thực hiện
theo quy định của pháp luật chuyên ngành; thực hiện kiểm tra thực tế toàn bộ lô
hàng đối với trường hợp có dấu hiệu vi phạm pháp luật về hải quan.
2. Việc kiểm tra hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh của
doanh nghiệp ưu tiên được thực hiện theo Thông tư riêng của Bộ Tài chính.
3. Việc kiểm tra hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh của
doanh nghiệp tuân thủ được thực hiện như sau:
a) Kiểm tra trực tiếp hồ sơ trong các trường hợp:
a.1) Có dấu hiệu vi phạm pháp luật về hải quan;
a.2) Lựa chọn không quá 5% trên tổng tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu trên cơ sở phân tích, đánh giá rủi ro;
a.3) Hàng hóa theo quy định của pháp luật chuyên ngành phải kiểm tra trực
tiếp hồ sơ.

12

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b) Kiểm tra thực tế hàng hóa trong các trường hợp:
b.1) Có dấu hiệu vi phạm pháp luật về hải quan;
b.2) Lựa chọn không quá 1% trên tổng tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu trên cơ sở phân tích, đánh giá rủi ro;
b.3) Theo quy định của pháp luật chuyên ngành phải kiểm tra thực tế hàng hóa.
c) Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra đánh giá tuân thủ đối với doanh nghiệp
tuân thủ theo khoản 2 Điều 11 Thông tư này.
4. Việc kiểm tra hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh của
doanh nghiệp không tuân thủ được thực hiện như sau:
a) Kiểm tra trực tiếp hồ sơ trong các trường hợp:
a.1) Có dấu hiệu vi phạm pháp luật về hải quan;
a.2) Hàng hóa theo quy định của pháp luật chuyên ngành phải kiểm tra trực
tiếp hồ sơ;
a.3) Lựa chọn kiểm tra trực tiếp hồ sơ không quá 50% trên tổng tờ khai hải
quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trên cơ sở kết quả phân tích, đánh giá rủi ro.
b) Kiểm tra thực tế hàng hóa trong các trường hợp:
b.1) Quy định tại điểm b.1, b.3 khoản 3 Điều này;
b.2) Lựa chọn kiểm tra thực tế hàng hóa tối thiểu 20% trên tổng tờ khai hải
quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trên cơ sở kết quả phân tích, đánh giá rủi ro.
Điều 11. Áp dụng quản lý rủi ro trong kiểm tra sau thông quan
1. Việc lựa chọn kiểm tra sau thông quan dựa trên quản lý rủi ro theo khoản 1,
khoản 2 Điều 78 Luật Hải quan được dựa trên các tiêu chí sau đây:
a) Người khai hải quan có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan, pháp luật thuế
trong hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Người khai hải quan có dấu hiệu rủi ro tuân thủ pháp luật hải quan, pháp
luật thuế trong hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Người khai hải quan xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục rủi ro
nhưng chưa được kiểm tra khi thực hiện thủ tục hải quan.
2. Việc kiểm tra đánh giá tuân thủ pháp luật của người khai hải quan, theo
khoản 3 Điều 78 Luật hải quan được thực hiện không quá 5% trên tổng số doanh
nghiệp tuân thủ, trên cơ sở các tiêu chí sau:
a) Mức độ tuân thủ, quy mô, lĩnh vực, loại hình, thời gian hoạt động của doanh
nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Tần suất, thời gian thực hiện kiểm tra trong khi làm thủ tục hải quan, kiểm
tra sau thông quan, thanh tra hải quan đối với doanh nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

13

c) Chính sách quản lý hàng hóa, chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu;
d) Đặc điểm, tính chất, xuất xứ của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
đ) Các yếu tố khác có liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu.
Điều 12. Áp dụng quản lý rủi ro trong giám sát hải quan đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh
1. Việc lựa chọn phương thức giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu, quá cảnh được dựa trên các tiêu chí sau:
a) Chính sách quản lý hàng hóa, chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu, quá cảnh;
b) Lĩnh vực, loại hình, thời gian hoạt động, tuyến đường, địa bàn, phương tiện
vận chuyển, lưu giữ đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh;
c) Đặc điểm, tính chất, xuất xứ, tần suất, mức độ vi phạm liên quan đến hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh;
d) Các quy định khác liên quan đến quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
quá cảnh.
2. Việc lựa chọn đối tượng trọng điểm giám sát hải quan được dựa trên các tiêu
chí tại khoản 1 Điều này và mức độ tuân thủ của chủ hàng, người vận chuyển và
các đối tượng khác có liên quan.
Điều 13. Áp dụng quản lý rủi ro đối với hành lý của người xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh
Việc lựa chọn đối tượng trọng điểm giám sát, kiểm tra đối với hành lý của
người xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh được dựa trên các tiêu chí sau:
1. Tần suất, mức độ vi phạm của người xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.
2. Đặc điểm nhân thân, lịch sử xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, địa điểm, thời
gian, tuyến đường, phương tiện vận chuyển, vé, giấy tờ tùy thân và các yếu tố liên
quan đến việc thực hiện xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.
3. Cử chỉ, hành động, lời nói, thái độ, các biểu hiện tâm lý trong quá trình xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.
4. Đặc điểm bao bì đóng gói, trọng lượng, trị giá, địa điểm, thời gian, tuyến
đường, phương tiện vận chuyển và các yếu tố khác liên quan đến việc vận chuyển
hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.
Điều 14. Quản lý rủi ro đối với doanh nghiệp giải thể, phá sản, bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt
động, mất tích
1. Cơ quan hải quan không chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh của doanh nghiệp đã giải thể, phá sản, đã bị

14

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt
động, mất tích theo xác nhận của cơ quan thuế, trừ các trường hợp pháp luật có
quy định khác.
Các trường hợp doanh nghiệp đã tạm ngừng hoạt động hoặc mất tích theo xác
nhận của cơ quan thuế, để được chấp nhận đăng ký tờ khai làm thủ tục hải quan
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh phải có xác nhận của cơ quan
thuế về việc doanh nghiệp đã đăng ký hoạt động trở lại và đã thực hiện đầy đủ quy
định của pháp luật thuế và kế toán.
2. Tổng cục Hải quan phối hợp với Tổng cục Thuế thu thập thông tin, xây
dựng, quản lý danh sách doanh nghiệp giải thể, phá sản, bị thu hồi Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt động, mất tích để
phục vụ quản lý rủi ro theo nội dung quy định tại Điều này.
Điều 15. Trách nhiệm của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan trong việc
thực hiện, áp dụng quản lý rủi ro
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan có trách nhiệm ban hành và tổ chức thực
hiện thống nhất:
1. Các chỉ số theo các tiêu chí quy định tại khoản 2 Điều 8, Điều 9, Điều 10,
Điều 11, khoản 1 Điều 12, Điều 13, Điều 14 Thông tư này và các quy định, hướng
dẫn phân cấp khác của Bộ Tài chính, để đáp ứng yêu cầu quản lý hải quan, quản lý
thuế trong từng thời kỳ.
2. Các biện pháp, kỹ thuật nghiệp vụ quản lý rủi ro trong các hoạt động nghiệp
vụ hải quan.
3. Quy trình, quy định, hướng dẫn thực hiện, áp dụng quản lý rủi ro trong các
hoạt động nghiệp vụ hải quan.
Mục 2
KHAI HẢI QUAN
Điều 16. Hồ sơ hải quan
1. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu bao gồm:
a) Tờ khai hàng hóa xuất khẩu theo các chỉ tiêu thông tin tại Phụ lục II ban
hành kèm Thông tư này.
Trường hợp thực hiện trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại khoản 2
Điều 25 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP, người khai hải quan khai và nộp 02 bản
chính tờ khai hàng hóa xuất khẩu theo mẫu HQ/2015/XK Phụ lục IV ban hành
kèm Thông tư này;
b) Giấy phép xuất khẩu đối với hàng hóa phải có giấy phép xuất khẩu: 01 bản
chính nếu xuất khẩu một lần hoặc 01 bản chụp kèm theo Phiếu theo dõi trừ lùi nếu
xuất khẩu nhiều lần;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

15

c) Giấy thông báo miễn kiểm tra hoặc giấy thông báo kết quả kiểm tra của cơ
quan kiểm tra chuyên ngành theo quy định của pháp luật: 01 bản chính.
Đối với chứng từ quy định tại điểm b, điểm c khoản này, nếu áp dụng cơ chế
một cửa quốc gia, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành gửi giấy phép xuất
khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra, miễn kiểm tra chuyên ngành dưới dạng
điện tử thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia, người khai hải quan không
phải nộp khi làm thủ tục hải quan.
2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu bao gồm:
a) Tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo các chỉ tiêu thông tin tại Phụ lục II ban
hành kèm Thông tư này.
Trường hợp thực hiện trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại khoản 2
Điều 25 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP, người khai hải quan khai và nộp 02 bản
chính tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo mẫu HQ/2015/NK Phụ lục IV ban hành
kèm Thông tư này;
b) Hóa đơn thương mại trong trường hợp người mua phải thanh toán cho người
bán: 01 bản chụp.
Trường hợp chủ hàng mua hàng từ người bán tại Việt Nam nhưng được người
bán chỉ định nhận hàng từ nước ngoài thì cơ quan hải quan chấp nhận hóa đơn do
người bán tại Việt Nam phát hành cho chủ hàng.
Người khai hải quan không phải nộp hóa đơn thương mại trong các trường hợp
sau:
b.1) Người khai hải quan là doanh nghiệp ưu tiên;
b.2) Hàng hóa nhập khẩu để thực hiện hợp đồng gia công cho thương nhân
nước ngoài, người khai hải quan khai giá tạm tính tại ô “Trị giá hải quan” trên tờ
khai hải quan;
b.3) Hàng hóa nhập khẩu không có hóa đơn và người mua không phải thanh
toán cho người bán, người khai hải quan khai trị giá hải quan theo hướng dẫn của
Bộ Tài chính về xác định trị giá hải quan.
c) Vận tải đơn hoặc các chứng từ vận tải khác có giá trị tương đương đối với
trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường biển, đường hàng không, đường sắt,
vận tải đa phương thức theo quy định của pháp luật (trừ hàng hóa nhập khẩu qua
cửa khẩu biên giới đường bộ, hàng hóa mua bán giữa khu phi thuế quan và nội địa,
hàng hóa nhập khẩu do người nhập cảnh mang theo đường hành lý): 01 bản chụp.
Đối với hàng hóa nhập khẩu phục vụ cho hoạt động thăm dò, khai thác dầu khí
được vận chuyển trên các tàu dịch vụ (không phải là tàu thương mại) thì nộp bản
khai hàng hóa (cargo manifest) thay cho vận tải đơn;

16

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

d) Giấy phép nhập khẩu đối với hàng hóa phải có giấy phép nhập khẩu; Giấy
phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan: 01 bản chính nếu nhập khẩu một lần
hoặc 01 bản chụp kèm theo Phiếu theo dõi trừ lùi nếu nhập khẩu nhiều lần;
đ) Giấy thông báo miễn kiểm tra hoặc Giấy thông báo kết quả kiểm tra của cơ
quan kiểm tra chuyên ngành theo quy định của pháp luật: 01 bản chính.
Đối với chứng từ quy định tại điểm d, điểm đ khoản này, nếu áp dụng cơ chế
một cửa quốc gia, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành gửi giấy phép nhập
khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra, miễn kiểm tra chuyên ngành dưới dạng
điện tử thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia, người khai hải quan không
phải nộp khi làm thủ tục hải quan;
e) Tờ khai trị giá: Người khai hải quan khai tờ khai trị giá theo mẫu, gửi đến
Hệ thống dưới dạng dữ liệu điện tử hoặc nộp cho cơ quan hải quan 02 bản chính
(đối với trường hợp khai trên tờ khai hải quan giấy). Các trường hợp phải khai tờ
khai trị giá và mẫu tờ khai trị giá thực hiện theo Thông tư của Bộ Tài chính quy
định về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
g) Chứng từ chứng nhận xuất xứ hàng hóa (Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa
hoặc Chứng từ tự chứng nhận xuất xứ): 01 bản chính hoặc chứng từ dưới dạng dữ
liệu điện tử trong các trường hợp sau:
g.1) Hàng hóa có xuất xứ từ nước hoặc nhóm nước có thỏa thuận về áp dụng
thuế suất ưu đãi đặc biệt với Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam và
theo các Điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia, nếu người nhập
khẩu muốn được hưởng các chế độ ưu đãi đó;
g.2) Hàng hóa thuộc diện do Việt Nam hoặc các tổ chức quốc tế thông báo
đang ở trong thời điểm có nguy cơ gây hại đến an toàn xã hội, sức khỏe của cộng
đồng hoặc vệ sinh môi trường cần được kiểm soát;
g.3) Hàng hóa nhập khẩu từ các nước thuộc diện Việt Nam thông báo đang ở
trong thời điểm áp dụng thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp, thuế chống
phân biệt đối xử, thuế tự vệ, thuế suất áp dụng theo hạn ngạch thuế quan;
g.4) Hàng hóa nhập khẩu phải tuân thủ các chế độ quản lý nhập khẩu theo quy
định của pháp luật Việt Nam hoặc các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
Trường hợp theo thỏa thuận về áp dụng thuế suất ưu đãi đặc biệt với Việt Nam
hoặc theo các Điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia có quy định về
việc nộp Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa nhập khẩu là chứng từ điện tử hoặc
Chứng từ tự chứng nhận xuất xứ hàng hóa của người sản xuất/người xuất
khẩu/người nhập khẩu thì cơ quan hải quan chấp nhận các chứng từ này.
3. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng miễn
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu:

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

17

a) Trường hợp hàng hóa thuộc đối tượng được miễn thuế xuất khẩu, ngoài các
chứng từ nêu tại khoản 1 Điều này, người khai hải quan nộp 01 bản chụp, xuất
trình bản chính Danh mục hàng hóa miễn thuế kèm theo Phiếu theo dõi trừ lùi đã
được đăng ký tại cơ quan hải quan đối với các trường hợp phải đăng ký danh mục
theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều 104 Thông tư này.
Trường hợp đăng ký danh mục hàng hóa miễn thuế trên Hệ thống, người khai
hải quan không phải nộp danh mục, phiếu theo dõi trừ lùi, nhưng phải khai đầy đủ
các chỉ tiêu thông tin theo Phụ lục II Thông tư này;
b) Trường hợp hàng hóa thuộc đối tượng được miễn thuế nhập khẩu nêu tại
Điều 103 Thông tư này thì ngoài các chứng từ quy định tại khoản 2 Điều này,
người khai hải quan nộp, xuất trình thêm các chứng từ sau:
b.1) Danh mục hàng hóa miễn thuế kèm theo Phiếu theo dõi trừ lùi đã được
đăng ký tại cơ quan hải quan đối với các trường hợp phải đăng ký danh mục theo
hướng dẫn tại khoản 1 Điều 104 Thông tư này: nộp 01 bản chụp, xuất trình bản
chính để đối chiếu và trừ lùi.
Trường hợp đăng ký danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế trên Hệ thống,
người khai hải quan không phải nộp danh mục, phiếu theo dõi trừ lùi, nhưng phải
khai đầy đủ các chỉ tiêu thông tin theo Phụ lục II Thông tư này;
b.2) Chứng từ chuyển nhượng hàng hóa thuộc đối tượng miễn thuế đối với
trường hợp hàng hóa của đối tượng miễn thuế chuyển nhượng cho đối tượng miễn
thuế khác: nộp 01 bản chụp.
4. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng
không chịu thuế:
Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng không chịu thuế,
ngoài các chứng từ nêu tại khoản 1, khoản 2 Điều này, người khai hải quan nộp,
xuất trình thêm các chứng từ sau:
a) Tờ khai xác nhận viện trợ không hoàn lại của cơ quan tài chính theo quy
định của Bộ Tài chính đối với hàng hóa viện trợ không hoàn lại thuộc đối tượng
không chịu thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng: nộp 01
bản chính.
Trường hợp chủ dự án ODA không hoàn lại, nhà thầu chính thực hiện dự án
ODA không hoàn lại xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng không chịu
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt theo
quy định của pháp luật về thuế thì phải có thêm hợp đồng cung cấp hàng hóa, trong
đó quy định giá trúng thầu hoặc giá cung cấp hàng hóa không bao gồm thuế nhập
khẩu, thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt (đối với trường hợp tổ chức, cá
nhân trúng thầu nhập khẩu); hợp đồng ủy thác nhập khẩu hàng hóa, trong đó quy
định giá cung cấp theo hợp đồng ủy thác không bao gồm thuế nhập khẩu, thuế giá
trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt (đối với trường hợp ủy thác nhập khẩu): nộp 01
bản chụp;

18

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b) Hợp đồng bán hàng hoặc Hợp đồng cung cấp hàng hóa, trong đó, quy định
giá trúng thầu hoặc giá cung cấp hàng hóa không bao gồm thuế nhập khẩu, thuế
tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng đối với hàng hóa thuộc đối tượng không chịu
thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng (nếu có): nộp 01 bản
chụp, xuất trình bản chính trong lần nhập khẩu đầu tiên tại Chi cục Hải quan nơi
làm thủ tục nhập khẩu để đối chiếu;
c) Hợp đồng bán hàng cho các doanh nghiệp chế xuất theo kết quả đấu thầu
hoặc Hợp đồng cung cấp hàng hóa, trong đó, quy định giá trúng thầu hoặc giá cung
cấp hàng hóa không bao gồm thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia
tăng đối với hàng hóa thuộc đối tượng không chịu thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ
đặc biệt, thuế giá trị gia tăng (nếu có) để phục vụ xây dựng nhà xưởng, văn phòng
làm việc của doanh nghiệp chế xuất do các nhà thầu nhập khẩu;
d) Hàng hóa thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng là máy móc, thiết
bị, vật tư thuộc loại trong nước chưa sản xuất được cần nhập khẩu để sử dụng trực
tiếp cho hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ; máy móc, thiết bị,
phụ tùng thay thế, phương tiện vận tải chuyên dùng và vật tư thuộc loại trong nước
chưa sản xuất được cần nhập khẩu để tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò, phát
triển mỏ dầu, khí đốt; tàu bay, giàn khoan, tàu thủy thuộc loại trong nước chưa sản
xuất được cần nhập khẩu tạo tài sản cố định của doanh nghiệp, thuê của nước
ngoài sử dụng cho sản xuất, kinh doanh và để cho thuê, phải có:
d.1) Hợp đồng bán hàng cho các doanh nghiệp theo kết quả đấu thầu hoặc hợp
đồng cung cấp hàng hóa hoặc hợp đồng cung cấp dịch vụ (ghi rõ giá hàng hóa phải
thanh toán không bao gồm thuế giá trị gia tăng) đối với hàng hóa thuộc đối tượng
không chịu thuế giá trị gia tăng do cơ sở trúng thầu hoặc được chỉ định thầu hoặc
đơn vị cung cấp dịch vụ nhập khẩu: nộp 01 bản chụp, xuất trình bản chính trong
lần nhập khẩu đầu tiên tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu để đối chiếu;
d.2) Hợp đồng ủy thác nhập khẩu hàng hóa, trong đó ghi rõ giá cung cấp theo
hợp đồng ủy thác không bao gồm thuế giá trị gia tăng (đối với trường hợp nhập
khẩu ủy thác): nộp 01 bản chụp;
d.3) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền giao nhiệm vụ cho các tổ chức thực
hiện các chương trình, dự án, đề tài nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
hoặc hợp đồng khoa học và công nghệ giữa bên đặt hàng với bên nhận đặt hàng
thực hiện hợp đồng khoa học và công nghệ: nộp 01 bản chính;
d.4) Hợp đồng thuê ký với nước ngoài đối với trường hợp thuê tàu bay, giàn
khoan, tàu thủy; loại trong nước chưa sản xuất được của nước ngoài dùng cho sản
xuất, kinh doanh và để cho thuê: nộp 01 bản chụp.
đ) Giấy xác nhận hàng hóa nhập khẩu phục vụ trực tiếp cho quốc phòng của
Bộ Quốc phòng hoặc phục vụ trực tiếp cho an ninh của Bộ Công an đối với hàng
hóa nhập khẩu là vũ khí, khí tài chuyên dùng phục vụ trực tiếp cho quốc phòng, an
ninh thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị giá tăng: nộp 01 bản chính.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

19

5. Đối với thiết bị, dụng cụ chuyên dùng cho giảng dạy, nghiên cứu, thí nghiệm
khoa học, để được áp dụng thuế suất thuế giá trị gia tăng 5% theo quy định của
Luật Thuế giá trị gia tăng, người khai hải quan phải nộp hợp đồng bán hàng cho
các trường học, các viện nghiên cứu hoặc hợp đồng cung cấp hàng hóa hoặc hợp
đồng cung cấp dịch vụ: nộp 01 bản chụp, xuất trình bản chính trong lần nhập khẩu
đầu tiên tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu để đối chiếu.
Điều 17. Xem hàng hóa, lấy mẫu hàng hóa trước khi khai hải quan
Việc xem hàng hóa trước khi khai hải quan quy định tại điểm c khoản 1 Điều 18
Luật Hải quan và lấy mẫu hàng hóa để phục vụ khai hải quan được thực hiện như sau:
1. Sau khi được người vận chuyển hàng hóa hoặc người lưu giữ hàng hóa
(hãng tàu, hãng hàng không, đường sắt, doanh nghiệp chuyển phát nhanh, doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ bưu chính, chủ kho ngoại quan,…) chấp thuận, chủ
hàng thông báo cho Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa để giám sát theo quy
định, đồng thời thông báo cho doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi để phối hợp.
2. Khi xem trước hàng hóa, Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa phải lập
biên bản chứng nhận, có xác nhận của chủ hàng. Biên bản được lập thành 02 bản,
mỗi bên giữ 01 bản.
3. Trường hợp người khai hải quan đề nghị lấy mẫu để phục vụ việc khai hải
quan thì thực hiện theo quy định tại Điều 31 Thông tư này.
4. Sau khi xem trước hàng, lấy mẫu, công chức hải quan thực hiện niêm phong
lô hàng. Trường hợp hàng hóa không thể niêm phong được thì trong biên bản
chứng nhận nêu tại khoản 2 Điều này phải thể hiện được tình trạng hàng hóa và ghi
rõ người đang giữ hàng hóa chịu trách nhiệm giữ nguyên trạng hàng hóa. Khi khai
hải quan, chủ hàng ghi rõ kết quả xem trước, lấy mẫu hàng hóa trên tờ khai hải quan.
Điều 18. Khai hải quan
1. Nguyên tắc khai hải quan
a) Người khai hải quan phải khai đầy đủ các thông tin trên tờ khai hải quan
theo hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này. Trường hợp khai trên tờ
khai hải quan giấy thì thực hiện theo hướng dẫn tại Phụ lục IV ban hành kèm
Thông tư này;
b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo các loại hình khác nhau thì phải khai
trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu khác nhau theo từng loại hình tương ứng;
c) Một tờ khai hải quan được khai báo cho lô hàng có một hóa đơn. Trường
hợp khai hải quan đối với lô hàng có nhiều hóa đơn trên một tờ khai hải quan theo
quy định tại khoản 7 Điều 25 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP, người khai hải quan
lập Bảng kê hóa đơn thương mại hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo mẫu số
02/BKHĐ/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này, gửi kèm tờ khai hải quan
đến Hệ thống.

20

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Trường hợp khai tờ khai hải quan giấy, người khai hải quan phải khai đầy đủ
số, ngày, tháng, năm của hóa đơn và tổng lượng hàng trên tờ khai hải quan, nếu
không thể khai hết các hóa đơn trên tờ khai hải quan thì lập bản kê chi tiết kèm
theo tờ khai hải quan;
d) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn
thuế theo quy định thì khi khai hải quan phải khai các chỉ tiêu thông tin liên quan
đến không chịu thuế, miễn thuế, theo hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm
Thông tư này;
đ) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc diện được giảm mức thuế so với quy
định thì khi khai mức thuế trên tờ khai hải quan giấy phải khai cả mức thuế trước
khi giảm, tỷ lệ phần trăm số thuế được giảm và văn bản quy định về việc này;
e) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là phương tiện vận tải đường biển, đường
sông, đường hàng không, đường sắt thì phải khai và hoàn thành thủ tục hải quan
xuất khẩu trước khi làm thủ tục xuất cảnh, trừ trường hợp bán hàng sau khi phương
tiện vận tải đã xuất cảnh; khai và làm thủ tục hải quan nhập khẩu trước khi làm thủ
tục nhập cảnh; trường hợp là phương tiện vận tải đường bộ hoặc phương tiện được
các phương tiện khác vận chuyển qua cửa khẩu thì chỉ phải khai và làm thủ tục hải
quan xuất khẩu, nhập khẩu, không phải làm thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh;
g) Người khai hải quan được sử dụng kết quả giám định, phân tích của các tổ
chức có chức năng theo quy định của pháp luật để khai các nội dung có liên quan
đến tên hàng, mã số, chất lượng, chủng loại, số lượng và các thông tin khác liên
quan đến lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu.
Người khai hải quan được sử dụng kết quả phân tích, phân loại của lô hàng đã
được thông quan trước đó để khai tên hàng, mã số cho các lô hàng tiếp theo có
cùng tên hàng, thành phần, tính chất lý hóa, tính năng, công dụng, nhập khẩu từ
cùng một nhà sản xuất trong thời hạn 03 năm kể từ ngày có kết quả phân tích, phân
loại; trừ trường hợp quy định của pháp luật làm căn cứ ban hành thông báo kết quả
phân tích, phân loại hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được sửa đổi, bổ sung, thay thế;
h) Trường hợp việc khai hải quan tạm nhập, tạm xuất thực hiện trên tờ khai hải
quan giấy thì việc khai hải quan đối với hàng hóa tái xuất, tái nhập thực hiện trên
tờ khai hải quan giấy.
2. Một tờ khai hải quan được khai tối đa 50 dòng hàng, nếu quá 50 dòng hàng
thì người khai hải quan khai trên nhiều tờ khai hải quan. Trường hợp một lô hàng
có nhiều mặt hàng thuộc các loại hình xuất khẩu, nhập khẩu để sản xuất, chế xuất,
sản xuất xuất khẩu, gia công hàng hóa cho thương nhân nước ngoài thì người khai
hải quan được khai gộp các mặt hàng có cùng mã số hàng hóa theo hướng dẫn tại
Phụ lục II Thông tư này, cùng xuất xứ, cùng thuế suất.
Khi khai gộp mã HS trên tờ khai hải quan, trị giá hóa đơn, trị giá tính thuế, số
lượng của dòng hàng gộp mã HS là tổng trị giá hóa đơn, trị giá tính thuế, số lượng
các dòng hàng đã gộp; không khai đơn giá hóa đơn của dòng hàng gộp mã HS.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

21

3. Trường hợp một mặt hàng có số tiền thuế vượt số ký tự của ô số tiền thuế
trên tờ khai thì người khai hải quan được tách thành nhiều dòng hàng để khai trên
tờ khai hải quan; trường hợp không thể tách được thành nhiều dòng hàng thì thực
hiện khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy.
Trường hợp tổng số tiền thuế của tờ khai hải quan vượt số ký tự của ô tổng số tiền
thuế trên tờ khai thì người khai hải quan được tách thành nhiều tờ khai hải quan.
4. Trường hợp một lô hàng phải khai trên nhiều tờ khai hoặc hàng hóa nhập
khẩu thuộc nhiều loại hình, có chung vận tải đơn, hóa đơn, khai trên nhiều tờ khai
theo từng loại hình hàng hóa nhập khẩu tại một Chi cục Hải quan thì người khai
hải quan chỉ phải nộp 01 bộ hồ sơ hải quan (trong trường hợp nộp hồ sơ giấy cho
cơ quan hải quan); các tờ khai sau ghi rõ “chung chứng từ với tờ khai số... ngày...”
vào ô “Phần ghi chú”.
Đối với các trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều này,
người khai hải quan chỉ phải nộp, xuất trình, lưu một bộ hồ sơ hải quan của các tờ
khai hải quan thuộc cùng một lô hàng.
5. Trường hợp số lượng thực tế của hàng hóa có số ký tự vượt quá 02 số sau
dấu thập phân; trị giá hóa đơn có số ký tự vượt quá 04 số sau dấu thập phân; đơn
giá hóa đơn có số ký tự vượt quá 06 số sau dấu thập phân, người khai hải quan
thực hiện làm tròn số theo quy định để thực hiện khai báo. Số lượng, trị giá hóa
đơn và đơn giá hóa đơn thực tế khai báo tại tiêu chí “Mô tả hàng hóa”.
6. Khai trước thông tin hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
a) Người khai hải quan phải khai trước các thông tin liên quan đến hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu theo các chỉ tiêu thông tin quy định tại điểm 2 Phụ lục II kèm
theo Thông tư này;
b) Thông tin khai trước có giá trị sử dụng và được lưu giữ trên Hệ thống tối đa
là 07 ngày kể từ thời điểm đăng ký trước hoặc thời điểm có sửa chữa cuối cùng;
c) Trường hợp chấp nhận thông tin khai trước, Hệ thống sẽ thông báo số tờ
khai hải quan; trường hợp không chấp nhận, Hệ thống thông báo cụ thể lý do
không chấp nhận và nội dung yêu cầu sửa đổi, bổ sung để người khai hải quan thực
hiện sửa đổi, bổ sung nội dung khai;
d) Người khai hải quan được sửa đổi, bổ sung các thông tin đã khai trước trên
Hệ thống.
7. Sau khi khai trước thông tin hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, người khai hải
quan tiếp nhận thông tin phản hồi từ Hệ thống để thực hiện khai chính thức tờ khai
hải quan.
Trường hợp Hệ thống thông báo người khai hải quan không đủ điều kiện đăng
ký tờ khai hải quan, người khai hải quan liên hệ với Chi cục Hải quan nơi đăng ký
tờ khai và gửi kèm chứng từ chứng minh doanh nghiệp đang hoạt động bình
thường do cơ quan có thẩm quyền cấp.

22

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Người khai hải quan tự kiểm tra nội dung thông tin phản hồi từ Hệ thống và
chịu trách nhiệm trước pháp luật khi sử dụng thông tin phản hồi từ Hệ thống để
làm thủ tục hải quan.
8. Thời hạn nộp tờ khai hải quan
a) Đối với hàng hóa xuất khẩu, việc nộp tờ khai hải quan được thực hiện sau
khi đã tập kết hàng hóa tại địa điểm do người khai hải quan thông báo và chậm
nhất 04 giờ trước khi phương tiện vận tải xuất cảnh; đối với hàng hóa xuất khẩu
gửi bằng dịch vụ chuyển phát nhanh thì chậm nhất là 02 giờ trước khi phương tiện
vận tải xuất cảnh;
b) Đối với hàng hóa nhập khẩu, việc nộp tờ khai hải quan được thực hiện trước
ngày hàng hóa đến cửa khẩu hoặc trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hàng hóa đến
cửa khẩu.
Trường hợp phương tiện vận tải nhập cảnh khai hải quan điện tử, ngày hàng
hóa đến cửa khẩu là ngày phương tiện vận tải đến cửa khẩu theo thông báo của
hãng vận tải trên Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan.
Trường hợp phương tiện vận tải làm thủ tục hải quan nhập cảnh theo phương
thức thủ công, ngày hàng hóa đến cửa khẩu là ngày cơ quan hải quan đóng dấu lên
bản khai hàng hóa nhập khẩu tại cảng dỡ hàng trong hồ sơ phương tiện vận tải
nhập cảnh (đường biển, đường hàng không, đường sắt) hoặc ngày ghi trên tờ khai
phương tiện vận tải qua cửa khẩu hoặc sổ theo dõi phương tiện vận tải (đường
sông, đường bộ).
Điều 19. Đăng ký tờ khai hải quan
1. Địa điểm đăng ký tờ khai hải quan
a) Hàng hóa xuất khẩu được đăng ký tờ khai hải quan tại Chi cục Hải quan nơi
doanh nghiệp có trụ sở hoặc nơi có cơ sở sản xuất hoặc Chi cục Hải quan nơi tập
kết hàng hóa xuất khẩu hoặc Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất hàng;
b) Hàng hóa nhập khẩu được đăng ký tờ khai tại trụ sở Chi cục Hải quan cửa
khẩu nơi quản lý địa điểm lưu giữ hàng hóa, cảng đích ghi trên vận tải đơn, hợp
đồng vận chuyển hoặc Chi cục Hải quan ngoài cửa khẩu nơi doanh nghiệp có trụ
sở hoặc nơi hàng hóa được chuyển đến;
c) Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo các loại hình một số loại hình
cụ thể thì địa điểm đăng ký tờ khai thực hiện theo từng loại hình tương ứng quy
định tại Nghị định số 08/2015/NĐ-CP và hướng dẫn tại Thông tư này.
2. Kiểm tra điều kiện đăng ký tờ khai hải quan
Thông tin trên tờ khai hải quan được Hệ thống tự động kiểm tra để đánh giá
các điều kiện được chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan. Nội dung kiểm tra bao gồm:

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

23

a) Điều kiện để áp dụng biện pháp cưỡng chế, thời hạn nộp thuế theo quy định,
trừ các trường hợp sau đây:
a.1) Hàng hóa xuất khẩu thuộc đối tượng được miễn thuế hoặc không chịu thuế
hoặc thuế suất thuế xuất khẩu 0%;
a.2) Hàng hóa được Bộ Công an, Bộ Quốc phòng xác nhận hàng hóa nhập
khẩu phục vụ trực tiếp cho an ninh, quốc phòng, thuộc đối tượng được xét miễn
thuế nhập khẩu, không thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng;
a.3) Hàng hóa được Bộ, cơ quan có thẩm quyền xác nhận là hàng hóa phòng
chống thiên tai, dịch bệnh, cứu trợ khẩn cấp; hàng viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại.
b) Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 14 Thông tư này;
c) Tính đầy đủ, phù hợp của các thông tin trên tờ khai hải quan;
d) Các thông tin về chính sách quản lý, chính sách thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu trên tờ khai hải quan.
Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, công chức hải quan thực
hiện kiểm tra điều kiện đăng ký tờ khai quy định tại khoản này và các chứng từ
thuộc hồ sơ hải quan.
3. Căn cứ quyết định kiểm tra hải quan được Hệ thống tự động thông báo, việc
xử lý được thực hiện như sau:
a) Chấp nhận thông tin khai Tờ khai hải quan và quyết định thông quan hàng
hóa. Thủ tục thông quan hàng hóa theo quy định tại Điều 34 Thông tư này;
b) Kiểm tra các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan do người khai hải
quan nộp, xuất trình hoặc các chứng từ có liên quan trên cổng thông tin một cửa
quốc gia để quyết định việc thông quan hàng hóa hoặc kiểm tra thực tế hàng hóa
để quyết định thông quan.
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan hướng dẫn cụ thể việc phân luồng tờ khai
hải quan và sử dụng kết quả phân luồng trong kiểm tra hải quan.
4. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, người khai hải quan
nộp hoặc xuất trình hồ sơ hải quan khi đăng ký tờ khai hải quan.
Điều 20. Khai bổ sung hồ sơ hải quan
1. Các trường hợp khai bổ sung:
a) Người khai hải quan được khai bổ sung hồ sơ hải quan sau khi Hệ thống
phân luồng tờ khai nhưng trước thời điểm cơ quan hải quan thực hiện việc kiểm tra
trực tiếp hồ sơ hải quan;
b) Người khai hải quan, người nộp thuế xác định có sai sót trong việc khai hải
quan thì được khai bổ sung hồ sơ hải quan trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông
quan nhưng trước thời điểm cơ quan hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan,
thanh tra;

24

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

c) Người khai hải quan, người nộp thuế phát hiện sai sót trong việc khai hải
quan sau thời điểm cơ quan hải quan kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa
nhưng trước khi thông quan thì thực hiện khai bổ sung và bị xử lý theo quy định
của pháp luật về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
d) Quá thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông quan hoặc sau khi cơ quan hải quan
quyết định kiểm tra sau thông quan, thanh tra, người khai hải quan, người nộp thuế
mới phát hiện sai sót trong việc khai hải quan thì thực hiện khai bổ sung và bị xử
lý theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
đ) Người khai hải quan thực hiện khai bổ sung theo yêu cầu của cơ quan hải
quan khi kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa và bị xử lý theo quy định của
pháp luật về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
Việc khai bổ sung theo quy định tại điểm b, điểm d khoản này chỉ được thực
hiện đối với hàng hóa xuất nhập khẩu không thuộc Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu thuộc đối tượng quản lý chuyên ngành, Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu theo giấy phép, Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu,
Danh mục hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.
2. Nội dung khai bổ sung bao gồm:
a) Khai bổ sung các chỉ tiêu thông tin của tờ khai hải quan điện tử, trừ các chỉ
tiêu thông tin không được khai bổ sung quy định tại điểm 3 Phụ lục II ban hành
kèm theo Thông tư này; đối với các chỉ tiêu trên tờ khai hải quan mà Hệ thống
không hỗ trợ khai bổ sung thì việc khai bổ sung thực hiện theo hướng dẫn tại điểm 4
Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này;
b) Trường hợp khai tờ khai hải quan giấy thì người khai hải quan được khai bổ
sung thông tin trên tờ khai hải quan, trừ các chỉ tiêu thông tin không được khai bổ
sung quy định tại điểm 3 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Thủ tục khai bổ sung hồ sơ hải quan
a) Trách nhiệm người khai hải quan:
a.1) Trường hợp khai bổ sung tờ khai hải quan theo quy định tại điểm a, điểm đ
khoản 1 Điều này thì người khai hải quan khai bổ sung trên Hệ thống và nộp các
chứng từ liên quan đến việc khai bổ sung qua Hệ thống hoặc bằng giấy (01 bản chụp).
Đối với các chỉ tiêu thông tin Hệ thống không hỗ trợ khai bổ sung quy định tại
điểm 4 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này, người khai hải quan nộp 02 bản
chính văn bản đề nghị khai bổ sung theo mẫu số 03/KBS/GSQL ban hành kèm Phụ
lục V ban hành kèm Thông tư này và 01 bản chụp các chứng từ liên quan đến việc
khai bổ sung.
Trong quá trình kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa, nếu cơ quan hải
quan kiểm tra phát hiện nội dung khai hải quan và hồ sơ hải quan không phù hợp,
người khai hải quan phải thực hiện việc khai bổ sung trong thời hạn 05 ngày kể từ

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

25

ngày nhận được yêu cầu của cơ quan hải quan và bị xử lý vi phạm hành chính theo
quy định của pháp luật;
a.2) Trường hợp khai bổ sung hồ sơ hải quan theo quy định tại điểm b, điểm c,
điểm d khoản 1 Điều này:
a.2.1) Đối với những chỉ tiêu thông tin Hệ thống hỗ trợ khai bổ sung sau thông
quan quy định tại điểm 5 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này, người khai hải
quan khai nội dung thông tin khai bổ sung trên Hệ thống và nộp các chứng từ liên
quan đến việc khai bổ sung qua Hệ thống hoặc bằng giấy (01 bản chụp);
a.2.2) Đối với những chỉ tiêu thông tin khác, người khai hải quan nộp văn bản
đề nghị khai bổ sung theo mẫu số 03/KBS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông
tư này và 01 bản chụp các chứng từ liên quan đến việc khai bổ sung.
a.3) Trường hợp hàng hóa chưa được thông quan nếu thay đổi cảng xếp hàng,
cửa khẩu xuất, phương tiện vận chuyển thì người khai hải quan thực hiện khai bổ
sung theo hướng dẫn tại Điều này. Nếu thay đổi cảng xếp hàng, cửa khẩu xuất,
phương tiện vận chuyển làm thay đổi phương thức vận chuyển hàng hóa thì phải
hủy tờ khai hải quan theo quy định tại Điều 22 Thông tư này;
a.4) Trường hợp tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu đã được thông quan,
hàng hóa đã đưa vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu, nếu thay đổi cảng
xếp hàng, cửa khẩu xuất, thay đổi phương tiện vận chuyển, người khai hải quan
nộp văn bản thông báo thay đổi cảng xếp hàng, cửa khẩu xuất, phương tiện vận
chuyển của hãng vận chuyển (fax, thư điện tử,…) cho cơ quan hải quan tại cửa
khẩu nơi tập kết hàng hóa để thực hiện việc giám sát hàng hóa xếp lên phương tiện
vận tải để xuất khẩu. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu qua các địa điểm khác do cơ
quan có thẩm quyền cho phép theo quy định của pháp luật thì nộp cho cơ quan hải
quan văn bản về việc thay đổi cửa khẩu xuất. Trong thời hạn 03 ngày sau khi hàng
hóa đưa vào khu vực giám sát, người khai hải quan phải có văn bản đề nghị sửa
đổi, bổ sung theo mẫu số 03/KBS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này
gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai để ghi nhận việc sửa đổi trên Hệ thống.
Trường hợp tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu đã được thông quan nhưng
hàng hóa chưa đưa vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu, nếu thay đổi cảng
xếp hàng, cửa khẩu xuất nhưng cùng địa bàn quản lý của một Cục Hải quan thì
người khai hải quan nộp văn bản thông báo thay đổi cảng xếp hàng, cửa khẩu xuất
cho Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất để thực hiện việc giám sát hàng hóa. Trong
thời hạn 03 ngày sau khi hàng hóa đưa vào khu vực giám sát, người khai hải quan
phải có văn bản đề nghị sửa đổi gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai để ghi
nhận việc sửa đổi trên Hệ thống.
Trường hợp tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu đã được thông quan nhưng
hàng hóa chưa đưa vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu, nếu thay đổi cảng
xếp hàng, cửa khẩu xuất dẫn đến thay đổi Cục Hải quan quản lý cảng xếp hàng,

26

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

cửa khẩu xuất thì người khai hải quan nộp văn bản thông báo thay đổi cảng xếp
hàng, cửa khẩu xuất cho Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai để thực hiện chuyển
địa điểm giám sát và ghi nhận việc sửa đổi trên Hệ thống;
a.5) Trường hợp khi làm thủ tục hải quan xuất khẩu chưa có số hiệu container
hoặc số hiệu container có thay đổi so với khi đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa
xuất khẩu thì người khai hải quan phải nộp Bản kê số hiệu container theo mẫu số
31/BKCT/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này cho công chức hải
quan giám sát tại cửa khẩu xuất. Công chức hải quan kiểm tra và cập nhập số
container vào Hệ thống để in danh sách container.
Đối với hàng nhập khẩu, khi đưa hàng qua khu vực giám sát, nếu có sự không
chính xác về số hiệu container so với khai báo trên tờ khai hải quan thì người khai
hải quan xuất trình chứng từ giao nhận hàng cho cơ quan hải quan tại cửa khẩu
nhập. Công chức hải quan kiểm tra và cập nhập số container vào Hệ thống để in
danh sách container.
Người khai hải quan có trách nhiệm khai bổ sung trong thời hạn 03 ngày kể từ
ngày hàng hóa đưa vào khu vực giám sát hải quan;
a.6) Trường hợp khai tờ khai hải quan giấy, người khai hải quan có văn bản đề
nghị khai bổ sung theo mẫu số 03/KBS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư
này: 02 bản chính và nộp các chứng từ chứng minh việc khai bổ sung.
b) Trách nhiệm cơ quan hải quan:
b.1) Tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung;
b.2) Kiểm tra tính đầy đủ, chính xác của hồ sơ khai bổ sung và thông báo kết
quả kiểm tra đến người khai hải quan;
b.3) Lưu các chứng từ người khai hải quan nộp;
b.4) Ra quyết định ấn định thuế và xử phạt vi phạm hành chính về hải quan
(nếu có) theo quy định của pháp luật;
b.5) Thông báo kết quả kiểm tra hồ sơ khai bổ sung trong thời hạn sau đây:
b.5.1) Trong thời hạn 02 giờ làm việc kể từ khi tiếp nhận đủ thông tin hoặc hồ
sơ (nếu có) đối với trường hợp quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này;
b.5.2) Trong thời hạn 08 giờ làm việc kể từ khi tiếp nhận đủ thông tin hoặc hồ
sơ (nếu có) đối với trường hợp quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều này.
b.6) Cập nhật nội dung khai bổ sung vào Hệ thống đối với trường hợp cơ quan
hải quan chấp thuận khai bổ sung các chỉ tiêu thông tin Hệ thống không hỗ trợ khai
bổ sung;
b.7) Trường hợp cơ quan hải quan yêu cầu người khai hải quan khai bổ sung
trong quá trình kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa nhưng quá thời hạn 05 ngày
kể từ ngày nhận được yêu cầu của cơ quan hải quan người khai hải quan không
thực hiện thì xử lý như sau:

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

27

b.7.1) Đối với nội dung yêu cầu khai bổ sung có ảnh hưởng đến số thuế phải
nộp, nếu có đủ cơ sở xác định nội dung khai của người khai hải quan không phù
hợp (trừ trường hợp quy định tại điểm b.7.2 khoản này) thì cơ quan hải quan ra
quyết định ấn định thuế và xử lý vi phạm hành chính về hải quan theo quy định;
b.7.2) Đối với trường hợp đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo quy định tại điểm a
khoản 2 Điều 25 Thông tư này, cơ quan hải quan thông quan theo khai báo và thực
hiện kiểm tra sau khi hàng hóa đã thông quan theo quy định;
b.7.3) Đối với trường hợp không ảnh hưởng đến số thuế phải nộp thì trả lại hồ
sơ cho người khai hải quan và có văn bản thông báo nêu rõ lý do.
b.8) Trường hợp khai tờ khai hải quan giấy, ngoài việc thực hiện các công việc
tại điểm b khoản này, công chức hải quan phải ghi rõ ngày, giờ tiếp nhận hồ sơ
khai bổ sung; kiểm tra tính đầy đủ, chính xác của hồ sơ khai bổ sung và thông báo
kết quả kiểm tra trên văn bản khai bổ sung; trả cho người khai hải quan 01 bản tờ
khai bổ sung.
Điều 21. Khai thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa
1. Nguyên tắc thực hiện:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu chuyển tiêu thụ nội địa hoặc thay đổi
mục đích sử dụng thực hiện đúng quy định tại khoản 5 Điều 25 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP;
b) Việc chuyển tiêu thụ nội địa hoặc thay đổi mục đích sử dụng hàng hóa đã
làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu chỉ được thực hiện sau khi người khai hải quan
hoàn thành thủ tục hải quan đối với tờ khai hải quan mới;
c) Hàng hóa khi làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu thuộc diện phải có giấy phép
xuất khẩu, nhập khẩu, khi chuyển tiêu thụ nội địa hoặc thay đổi mục đích sử dụng
cũng phải được cơ quan cấp giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu đồng ý bằng văn bản;
d) Hàng hóa thay đổi mục đích sử dụng hoặc chuyển tiêu thụ nội địa, người
nộp thuế phải kê khai, nộp đủ tiền thuế, tiền phạt (nếu có) theo quy định.
2. Trách nhiệm của người khai hải quan:
a) Nộp bộ hồ sơ làm thủ tục hải quan gồm:
a.1) Tờ khai hải quan theo quy định tại Điều 16 Thông tư này;
a.2) Giấy phép của Bộ, ngành cho phép thay đổi mục đích sử dụng hoặc xuất
khẩu, nhập khẩu đối với hàng hóa theo quy định phải có giấy phép: 01 bản chính;
a.3) Văn bản thỏa thuận với phía nước ngoài về việc thay đổi mục đích sử
dụng của hàng hóa hoặc hóa đơn thương mại đối với trường hợp chuyển nhượng
quyền sở hữu hàng hóa đối với hàng hóa gia công, thuê mượn của tổ chức, cá nhân
nước ngoài hoặc hợp đồng mua, bán hàng hóa miễn thuế, không chịu thuế, tạm
nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập: 01 bản chụp.

28

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b) Kê khai, nộp đủ thuế theo quy định trên tờ khai hải quan mới và ghi rõ số tờ
khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu cũ, hình thức thay đổi mục đích sử
dụng hoặc chuyển tiêu thụ nội địa vào ô “Phần ghi chú” của tờ khai hải quan điện
tử hoặc ô “Ghi chép khác” trên tờ khai hải quan giấy.
Trường hợp thay đổi mục đích sử dụng bằng hình thức tái xuất hoặc chuyển
nhượng cho đối tượng thuộc diện không chịu thuế, miễn thuế, người nộp thuế phải
kê khai theo quy định nêu trên, nhưng không phải nộp thuế.
Trường hợp người nộp thuế thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa
nhưng không tự giác kê khai, nộp thuế với cơ quan hải quan, nếu cơ quan hải quan
hoặc cơ quan chức năng khác kiểm tra, phát hiện thì người nộp thuế bị ấn định số
tiền thuế phải nộp theo tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu ban đầu và bị xử phạt
theo quy định hiện hành. Người nộp thuế có trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế còn
thiếu, tiền chậm nộp và tiền phạt (nếu có) theo quyết định của cơ quan hải quan.
3. Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
Thực hiện thủ tục hải quan theo loại hình xuất khẩu, nhập khẩu tương ứng và
thực hiện điều chỉnh tiền thuế của tờ khai hải quan cũ tương ứng với số hàng hóa
thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa đã được kê khai trên tờ khai hải
quan mới như sau:
a) Trường hợp người nộp thuế chưa nộp thuế của tờ khai hải quan cũ: Sau khi
số tiền thuế của tờ khai mới đã được nộp, cơ quan hải quan ban hành Quyết định
điều chỉnh giảm tiền thuế của tờ khai cũ;
b) Trường hợp người nộp thuế đã nộp thuế của tờ khai hải quan cũ: Cơ quan
hải quan ban hành Quyết định điều chỉnh giảm tiền thuế của tờ khai hải quan cũ,
sau đó thực hiện hoàn thuế kiêm bù trừ giữa số tiền thuế của tờ khai hải quan cũ và
số thuế của tờ khai hải quan mới (thực hiện xử lý tương tự như tiền thuế nộp thừa).
Nếu số tiền thuế của tờ khai hải quan cũ ít hơn so với số tiền thuế phải nộp của tờ
khai hải quan mới, người nộp thuế phải nộp bổ sung số tiền còn thiếu trước khi
hoàn thành thủ tục chuyển tiêu thụ nội địa, nếu thừa thì cơ quan hải quan sẽ hoàn
trả theo đúng quy định. Trình tự thực hiện bù trừ hoặc hoàn trả thực hiện theo Điều 132
Thông tư này.
Quyết định điều chỉnh thuế thực hiện theo mẫu số 03/QĐĐC/TXNK Phụ lục VI
ban hành kèm theo Thông tư này.
Thời hạn hoàn thuế kiêm bù trừ giữa số thuế của tờ khai hải quan cũ và số thuế
của tờ khai hải quan mới thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 49 Thông tư
này. Trong thời gian cơ quan hải quan xử lý hoàn thuế kiêm bù trừ giữa số thuế đã
nộp của tờ khai hải quan cũ với số thuế của tờ khai hải quan mới người nộp thuế
không bị tính chậm nộp tiền thuế.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

29

Điều 22. Hủy tờ khai hải quan
1. Các trường hợp hủy tờ khai:
a) Quá thời hạn 15 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai, hàng hóa được miễn kiểm
tra thực tế nhưng không có hàng nhập khẩu đến cửa khẩu nhập hoặc hàng xuất
khẩu chưa đưa vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu xuất;
b) Quá thời hạn 15 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai mà người khai hải quan
không xuất trình hồ sơ hải quan trong trường hợp phải xuất trình hồ sơ hải quan để
cơ quan hải quan kiểm tra;
c) Quá thời hạn 15 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai mà người khai hải quan
chưa xuất trình hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải kiểm tra thực tế để cơ quan hải
quan kiểm tra;
d) Các trường hợp hủy tờ khai theo yêu cầu của người khai hải quan:
d.1) Tờ khai hải quan đã được đăng ký nhưng chưa được thông quan do Hệ thống
xử lý dữ liệu điện tử hải quan có sự cố;
d.2) Khai nhiều tờ khai cho cùng một lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu (khai trùng
thông tin tờ khai);
d.3) Tờ khai hàng hóa xuất khẩu đã có hàng hóa đưa vào khu vực giám sát hải
quan nhưng thực tế không xuất khẩu;
d.4) Tờ khai hàng hóa nhập khẩu đã được đăng ký, nhưng thực tế hàng hóa
không nhập khẩu hoặc hàng hóa chưa đưa qua khu vực giám sát;
d.5) Khai sai các chỉ tiêu thông tin không được khai bổ sung quy định tại
điểm 3 Phụ lục II Thông tư này.
2. Thủ tục hủy tờ khai
a) Trách nhiệm người khai hải quan:
Khi có yêu cầu hủy tờ khai thì người khai hải quan phải có văn bản đề nghị
hủy theo mẫu số 04/HTK/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này gửi cho
Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai và nộp chứng từ chứng minh thực tế hàng
hóa không xuất khẩu, nhập khẩu đối với các trường hợp quy định tại điểm d.3, d.4
khoản 1 Điều này.
Trường hợp hàng hóa xuất khẩu đã đưa vào khu vực giám sát hải quan nhưng
thực tế không xuất khẩu, nếu hủy tờ khai để đưa trở lại nội địa, người khai hải
quan phải cam kết trong văn bản đề nghị về việc chưa thực hiện việc hoàn thuế,
không thu thuế cho lô hàng thuộc tờ khai hàng hóa xuất khẩu tại cơ quan thuế nội
địa hoặc tại cơ quan hải quan và chịu trách nhiệm về nội dung đã khai báo. Nếu cơ
quan hải quan hoặc cơ quan thuế kiểm tra phát hiện người khai hải quan đã hoàn
thuế thì người khai hải quan bị xử lý theo quy định của pháp luật;

30

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b) Trách nhiệm cơ quan hải quan:
b.1) Đối với tờ khai hải quan điện tử:
b.1.1) Trong 08 (tám) giờ làm việc kể từ khi nhận văn bản đề nghị hủy của
người khai hải quan, công chức hải quan kiểm tra lý do, điều kiện và thông tin tờ
khai đề nghị hủy trên Hệ thống, đề xuất Chi cục trưởng phê duyệt và thực hiện
việc hủy tờ khai trên Hệ thống, thanh khoản tiền thuế phải thu của tờ khai được
hủy (nếu có) và cập nhật vào Hệ thống quản lý rủi ro để đánh giá tiêu chí chấp
hành pháp luật đối với doanh nghiệp;
b.1.2) Chậm nhất 10 ngày kể từ ngày hết hạn tờ khai hải quan đối với tờ khai
quy định tại điểm a khoản 1 Điều này mà người người khai hải quan không có
văn bản đề nghị hủy tờ khai thì cơ quan hải quan tiến hành kiểm tra, xác minh,
nếu không có hàng nhập khẩu đến cửa khẩu nhập hoặc hàng xuất khẩu chưa đưa
vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu xuất thì thực hiện việc hủy tờ khai
trên Hệ thống;
b.1.3) Trường hợp hủy tờ khai quy định tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều này
thì cơ quan hải quan thực hiện rà soát và hủy tờ khai trên Hệ thống;
b.1.4) Trường hợp hủy tờ khai hải quan tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập có
ảnh hưởng đến thông tin quản lý lượng hàng tạm nhập, tạm xuất trên Hệ thống sau
khi hủy tờ khai hải quan, cơ quan hải quan có trách nhiệm cập nhật thông tin về
lượng hàng vào Hệ thống;
b.1.5) Thông báo cho Cục Thuế nội địa đối với hàng hóa xuất khẩu có nguồn
gốc từ trong nước hoặc tại Chi cục Hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu có nguồn
gốc nhập khẩu (nếu Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hàng hóa xuất khẩu khác
Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai nhập khẩu) để theo dõi, không xử lý hoàn
thuế, không thu thuế đối với tờ khai xuất khẩu đã hủy.
b.2) Đối với tờ khai hải quan giấy:
b.2.1) Thực hiện việc hủy tờ khai hải quan: gạch chéo bằng bút mực, ký tên,
đóng dấu công chức lên tờ khai hải quan được hủy;
b.2.2) Lưu tờ khai hải quan được hủy theo thứ tự số đăng ký tờ khai.
3. Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai xem xét quyết định
việc hủy tờ khai hải quan đã được cơ quan hải quan đăng ký.
Mục 3
KIỂM TRA CHI TIẾT HỒ SƠ HẢI QUAN, KIỂM TRA THỰC TẾ
HÀNG HÓA; ĐƯA HÀNG VỀ BẢO QUẢN, GIẢI PHÓNG HÀNG,
THÔNG QUAN HÀNG HÓA
Điều 23. Nguyên tắc kiểm tra
1. Căn cứ thông báo kết quả phân luồng tờ khai hải quan của Hệ thống, quyết
định của Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hoặc Chi cục Hải

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

31

quan nơi kiểm tra thực tế hàng hóa, thông tin khai hải quan, thông tin chỉ dẫn rủi ro
trên Hệ thống, công chức hải quan thông báo cho người khai hải quan thông qua
Hệ thống về việc nộp, xuất trình một đến toàn bộ chứng từ thuộc hồ sơ hải quan và
thực hiện kiểm tra chi tiết hồ sơ hải quan, kiểm tra thực tế hàng hóa. Trường hợp
kiểm tra thực tế hàng hóa, công chức phải ghi kết quả kiểm tra trên Phiếu ghi kết
quả kiểm tra, cập nhật vào Hệ thống theo quy định tại Thông tư này và hướng dẫn
của Tổng cục Hải quan, quyết định thông quan, giải phóng hàng hoặc đưa hàng về
bảo quản.
2. Trong quá trình kiểm tra hải quan, nếu phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật hải quan, pháp luật thuế, công chức hải quan có trách nhiệm báo cáo, đề xuất
Chi cục trưởng Chi cục Hải quan quyết định thay đổi hình thức, mức độ kiểm tra
phù hợp.
3. Trong quá trình kiểm tra hải quan, nếu phải trưng cầu giám định phục vụ
công tác kiểm tra hải quan, cơ quan hải quan chịu trách nhiệm chi trả chi phí.
Điều 24. Kiểm tra tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế
1. Kiểm tra tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế khi kiểm tra hồ sơ hải quan.
a) Nội dung kiểm tra:
Kiểm tra nội dung khai và kiểm tra tính chính xác về tên hàng, mã số hàng
hóa, mức thuế khai trên tờ khai hải quan với các thông tin ghi trên các chứng từ
trong hồ sơ hải quan;
b) Xử lý kết quả kiểm tra:
b.1) Trường hợp xác định người khai hải quan khai báo tên hàng, mã số hàng
hóa, mức thuế rõ ràng, đầy đủ, không có sự sai lệch về tên hàng với các thông tin
ghi trên các chứng từ trong bộ hồ sơ hải quan thì cơ quan hải quan chấp nhận nội
dung khai về tên hàng, mã số hàng hóa và mức thuế của người khai hải quan;
b.2) Trường hợp đủ căn cứ để xác định người khai hải quan khai không đúng
tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế thì hướng dẫn và yêu cầu người khai hải quan
khai bổ sung theo quy định tại Điều 20 Thông tư này và xử lý vi phạm theo quy
định của pháp luật. Trường hợp người khai hải quan không thực hiện khai bổ sung
thì cơ quan hải quan xác định lại mã số hàng hóa, mức thuế và thực hiện ấn định
thuế, đồng thời, tùy theo mức độ vi phạm thì xử lý theo quy định của pháp luật và
thực hiện cập nhật kết quả kiểm tra vào cơ sở dữ liệu, thông quan hàng hóa sau khi
người khai hải quan nộp đủ tiền thuế, tiền phạt (nếu có) theo quy định;
b.3) Trường hợp phát hiện thông tin khai báo về tên hàng, mô tả hàng hóa chưa
phù hợp với mã số hàng hóa, hoặc sai lệch giữa các thông tin trên chứng từ thuộc
bộ hồ sơ hải quan và thông tin khai trên tờ khai hải quan nhưng chưa đủ căn cứ để
xác định tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế thì yêu cầu người khai hải quan nộp
bổ sung tài liệu kỹ thuật hoặc hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc bản phân tích
thành phần sản phẩm.

32

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Qua kiểm tra các chứng từ nộp bổ sung, nếu cơ quan hải quan có đủ cơ sở xác
định người khai hải quan khai không đúng tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế thì
hướng dẫn người khai hải quan khai bổ sung như quy định tại điểm b.2 khoản này.
Trường hợp người khai hải quan không nộp được chứng từ theo yêu cầu của cơ
quan hải quan hoặc qua kiểm tra các chứng từ, cơ quan hải quan chưa đủ cơ sở để
xác định tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế thì thực hiện lấy mẫu phân tích, giám
định theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về phân loại hàng hóa, phân tích
để phân loại hàng hóa, phân tích để kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực
phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu hoặc báo cáo Chi cục trưởng Chi cục
Hải quan quyết định kiểm tra thực tế hàng hóa theo khoản 2 Điều này.
2. Kiểm tra tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế khi kiểm tra thực tế
a) Nội dung kiểm tra:
Kiểm tra nội dung khai và kiểm tra tính chính xác về tên hàng, mã số hàng hóa
trên tờ khai hải quan với thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Khi kiểm tra thực tế hàng hóa, công chức hải quan phải xác định tên hàng, mã
số hàng hóa theo các tiêu chí nêu trong Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Việt Nam, Biểu thuế áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Xử lý kết quả kiểm tra:
b.1) Trường hợp xác định không có sự sai lệch về tên hàng, mã số hàng hóa
khai trên tờ khai hải quan so với hàng hóa thực tế xuất khẩu, nhập khẩu; không có
sự sai lệch về mức thuế với các Biểu thuế áp dụng có hiệu lực tại thời điểm kiểm
tra, cơ quan hải quan chấp nhận nội dung khai về tên hàng, mã số hàng hóa và mức
thuế của người khai hải quan;
b.2) Trường hợp đủ căn cứ để xác định người khai hải quan khai không đúng
tên hàng, mã số hàng hóa, mức thuế thì hướng dẫn và yêu cầu người khai hải quan
khai bổ sung theo quy định tại Điều 20 Thông tư này và xử lý vi phạm theo quy
định của pháp luật. Trường hợp người khai hải quan không thực hiện khai bổ sung
thì cơ quan hải quan xác định lại mã số hàng hóa, mức thuế và thực hiện ấn định
thuế, đồng thời, tùy theo mức độ vi phạm giữa nội dung khai hải quan và thực tế
kiểm tra để thực hiện xử lý theo quy định của pháp luật và cập nhật kết quả kiểm
tra vào cơ sở dữ liệu, thông quan hàng hóa sau khi người khai hải quan nộp đủ tiền
thuế, tiền phạt (nếu có) theo quy định;
b.3) Trường hợp không thể xác định được chính xác tên hàng, mã số hàng hóa
theo các tiêu chí trong Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam, Biểu
thuế áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, công chức hải quan cùng
người khai hải quan lấy mẫu để thực hiện phân tích, giám định theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Tài chính về phân loại hàng hóa, phân tích để phân loại hàng hóa,
phân tích để kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

33

3. Trường hợp lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan trên cơ sở
kết quả phân tích, giám định để xác định tên hàng, mã số hàng hóa thì cơ quan hải
quan có thể sử dụng kết quả phân tích, giám định của lô hàng này để thực hiện thủ
tục hải quan cho các lô hàng tiếp theo của chính người khai hải quan có cùng tên
hàng, xuất xứ, mã số hàng hóa khai báo, nhập khẩu từ cùng một nhà sản xuất (đối
với hàng hóa nhập khẩu).
Điều 25. Kiểm tra trị giá hải quan
1. Kiểm tra trị giá hải quan: Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra trị giá hải
quan do người khai hải quan khai trên tờ khai hải quan (sau đây gọi là trị giá khai
báo) để xác định các trường hợp có đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo và các trường
hợp có nghi vấn về trị giá khai báo nhưng chưa đủ cơ sở bác bỏ:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo nếu
thuộc một trong các trường hợp sau:
a.1) Người khai hải quan không kê khai hoặc kê khai không đúng, không đủ
các chỉ tiêu liên quan đến trị giá hải quan trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu; tờ khai
hàng hóa nhập khẩu hoặc tờ khai trị giá (nếu có);
a.2) Các nội dung về trị giá, điều kiện giao hàng trên hóa đơn thương mại
không phù hợp với các nội dung tương ứng (nếu có) trên vận tải đơn hoặc các
chứng từ vận tải khác có giá trị tương đương theo quy định của pháp luật.
b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có nghi vấn về trị giá khai báo nhưng chưa
đủ cơ sở bác bỏ là trường hợp trị giá khai báo thấp hơn thông tin rủi ro về trị giá tại
cơ sở dữ liệu giá theo quy định của Tổng cục Hải quan.
2. Xử lý kết quả kiểm tra:
a) Trường hợp có đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo: Cơ quan hải quan thông báo
cơ sở bác bỏ trị giá khai báo và xử lý như sau:
a.1) Nếu người khai hải quan đồng ý với cơ sở bác bỏ trị giá khai báo của cơ
quan hải quan thì thực hiện khai bổ sung trong thời hạn tối đa 05 ngày kể từ ngày
cơ quan hải quan thông báo, cơ quan hải quan thực hiện xử phạt vi phạm hành
chính và thông quan hàng hóa theo quy định.
Việc khai bổ sung thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 20 Thông tư này;
a.2) Nếu người khai hải quan không đồng ý với cơ sở bác bỏ trị giá khai báo
hoặc quá thời hạn 05 ngày kể từ ngày cơ quan hải quan thông báo mà không khai
bổ sung thì cơ quan hải quan thông quan theo trị giá khai báo và chuyển các cơ sở
bác bỏ trị giá khai báo để thực hiện kiểm tra sau thông quan.
b) Trường hợp có nghi vấn về trị giá khai báo nhưng chưa đủ cơ sở bác bỏ, cơ
quan hải quan thông báo nghi vấn thông qua Hệ thống hoặc theo mẫu số
02A/TBNVTG/TXNK phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này đối với trường

34

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, đồng thời yêu cầu người khai hải
quan nộp bổ sung các chứng từ, tài liệu có liên quan phù hợp với phương pháp xác
định trị giá khai báo theo quy định tại Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy
định về trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu (01 bản chụp):
b.1) Trong thời hạn tối đa 05 ngày kể từ ngày cơ quan hải quan thông báo,
người khai hải quan nộp bổ sung chứng từ, tài liệu theo yêu cầu và đề nghị tham vấn
(nêu rõ thời gian tham vấn), cơ quan hải quan giải phóng hàng hóa theo quy định tại
Điều 33 Thông tư này, tổ chức tham vấn theo quy định tại khoản 3 Điều này;
b.2) Quá thời gian 05 ngày kể từ ngày cơ quan hải quan thông báo, người khai
hải quan không nộp bổ sung hồ sơ, chứng từ theo yêu cầu hoặc không đề nghị
tham vấn, cơ quan hải quan thông quan theo trị giá khai báo, chuyển các nghi vấn
để thực hiện kiểm tra sau thông quan theo quy định.
3. Tham vấn
a) Thẩm quyền tham vấn:
a.1) Cục trưởng Cục Hải quan tổ chức thực hiện việc tham vấn và chịu trách
nhiệm toàn diện về hiệu quả công tác tham vấn tại đơn vị;
a.2) Căn cứ tình hình thực tế, đặc điểm địa bàn, Cục trưởng Cục Hải quan có
thể phân cấp cho Chi cục trưởng Chi cục Hải quan thực hiện việc tham vấn đối với
các mặt hàng thuộc diện phải tham vấn.
b) Tham vấn một lần:
b.1) Người khai hải quan được yêu cầu tham vấn một lần nếu đáp ứng đầy đủ
các điều kiện sau:
b.1.1) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu cùng hợp đồng mua bán, được xuất
khẩu hoặc nhập khẩu theo nhiều chuyến khác nhau;
b.1.2) Thông tin, dữ liệu để kiểm tra, xác định trị giá hải quan không thay đổi;
b.1.3) Người khai hải quan có văn bản đề nghị tham vấn một lần, trong đó nêu rõ
cam kết sử dụng kết quả tham vấn cho các lần xuất khẩu hoặc nhập khẩu tiếp theo.
b.2) Kết quả tham vấn một lần được sử dụng cho các lần xuất khẩu hoặc nhập
khẩu tiếp theo nếu trị giá hải quan sau khi tham vấn phù hợp với thông tin, dữ liệu
để kiểm tra, xác định trị giá hải quan hàng hóa đang xác định trị giá.
c) Trách nhiệm thực hiện:
c.1) Cơ quan hải quan:
c.1.1) Tổ chức tham vấn theo đề nghị của người khai hải quan, kiểm tra hồ sơ,
chứng từ, tài liệu do người khai hải quan nộp để làm rõ các dấu hiệu nghi vấn trị
giá khai báo;
c.1.2) Lập biên bản tham vấn, trong đó, ghi chép đầy đủ, trung thực các nội
dung hỏi đáp trong quá trình tham vấn; các chứng từ, tài liệu người khai hải quan

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

35

đã nộp bổ sung; làm rõ người khai hải quan có hay không đồng ý với cơ sở bác bỏ
trong trường hợp cơ quan hải quan có đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo; kết thúc
tham vấn phải ghi rõ kết luận vào biên bản tham vấn theo một trong các trường
hợp “không đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo”, hoặc “đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo”
(nêu rõ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo), hoặc “đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo nhưng
người khai hải quan không chấp nhận” (nêu rõ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo).
c.2) Người khai hải quan: Nộp các chứng từ, tài liệu có liên quan phù hợp với
phương pháp xác định trị giá khai báo theo quy định của Bộ Tài chính về trị giá hải
quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, cử đại diện có thẩm quyền quyết định
các nội dung liên quan đến việc xác định trị giá tính thuế hoặc người được ủy
quyền toàn bộ tham gia tham vấn đúng thời gian đề nghị tham vấn;
c.3) Các bên tham gia tham vấn phải cùng ký vào biên bản tham vấn.
d) Hình thức tham vấn: Tham vấn trực tiếp;
đ) Thời gian hoàn thành tham vấn: Tối đa là 30 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai;
e) Thời gian thực hiện tham vấn: Tối đa 05 ngày làm việc;
g) Xử lý kết quả tham vấn
Căn cứ biên bản tham vấn, các chứng từ tài liệu do người khai hải quan bổ
sung, cơ quan hải quan xử lý như sau:
g.1) Yêu cầu người khai hải quan khai bổ sung theo quy định tại khoản 2
Điều 20 Thông tư này trong thời hạn tối đa 05 ngày kể từ ngày kết thúc tham vấn
nhưng không quá 30 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai trong trường hợp người khai
hải quan đồng ý với cơ sở bác bỏ trị giá khai báo thuộc một trong các trường hợp
sau đây:
g.1.1) Một trong các trường hợp thuộc điểm a khoản 1 Điều này;
g.1.2) Người khai hải quan áp dụng không đúng trình tự, điều kiện, nội dung
phương pháp xác định trị giá hải quan.
g.2) Thông quan theo trị giá khai báo và chuyển các cơ sở bác bỏ trị giá khai
báo để thực hiện kiểm tra sau thông quan theo quy định trong các trường hợp sau:
g.2.1) Quá thời hạn 05 ngày kể từ ngày kết thúc tham vấn hoặc quá 30 ngày kể
từ ngày đăng ký tờ khai, người khai hải quan không khai bổ sung theo quy định tại
điểm g.1 khoản này;
g.2.2) Người khai hải quan không đồng ý với cơ sở bác bỏ trị giá khai báo của
cơ quan hải quan.
g.3) Thông quan theo trị giá khai báo đối với các trường hợp không có đủ cơ
sở bác bỏ trị giá khai báo.

36

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Điều 26. Kiểm tra, xác định xuất xứ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
1. Đối với hàng hóa xuất khẩu
Xuất xứ hàng hóa xuất khẩu được xác định dựa trên nội dung khai của người
khai hải quan, chứng từ thuộc hồ sơ hải quan và thực tế hàng hóa.
Khi có dấu hiệu gian lận xuất xứ hàng hóa xuất khẩu hoặc trên cơ sở thông tin
cảnh báo về chuyển tải bất hợp pháp, Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai yêu
cầu người khai hải quan cung cấp chứng từ chứng minh xuất xứ hàng xuất khẩu;
trường hợp người khai hải quan không xuất trình thì tiến hành xác minh tại cơ sở
sản xuất hàng hóa xuất khẩu. Trong khi chờ kết quả kiểm tra, xác minh xuất xứ
hàng hóa, hàng hóa xuất khẩu được thông quan theo quy định.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu
a) Người khai hải quan nộp chứng từ chứng nhận xuất xứ hàng hóa nhập khẩu
cho cơ quan hải quan theo quy định tại điểm g khoản 2 Điều 16 Thông tư này tại
thời điểm nộp bộ hồ sơ hải quan hoặc trong thời hạn theo quy định tại các Điều
ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
Trường hợp chưa nộp được chứng từ chứng nhận xuất xứ tại thời điểm khai
hải quan, người khai hải quan khai theo mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi tối
huệ quốc (sau đây gọi tắt là thuế suất MFN) hoặc thông thường. Khi nộp bổ sung
chứng từ chứng nhận xuất xứ trong thời hạn theo quy định, người khai hải quan
khai bổ sung theo mức thuế suất ưu đãi đặc biệt tương ứng, được hoàn trả số tiền
thuế chênh lệch đã nộp; trường hợp lô hàng thuộc diện miễn kiểm tra hồ sơ khi
khai hải quan, người khai hải quan phải nộp bổ sung bộ hồ sơ hải quan theo quy
định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư này khi nộp bổ sung chứng từ chứng nhận
xuất xứ;
b) Khi kiểm tra xuất xứ hàng hóa, cơ quan hải quan căn cứ vào chứng từ chứng
nhận xuất xứ, hồ sơ hải quan, thực tế hàng hóa, những thông tin có liên quan đến
hàng hóa và quy định tại Điều 15 Nghị định số 19/2006/NĐ-CP ngày 20/02/2006
của Chính phủ, Thông tư hướng dẫn thực hiện quy tắc xuất xứ ưu đãi và không ưu
đãi của Bộ Công Thương và các văn bản hướng dẫn có liên quan;
c) Cơ quan hải quan chấp nhận chứng từ chứng nhận xuất xứ trong trường hợp
có khác biệt nhỏ, không ảnh hưởng đến tính hợp lệ của chứng từ chứng nhận xuất
xứ và bản chất xuất xứ của hàng hóa nhập khẩu, bao gồm:
c.1) Lỗi chính tả hoặc đánh máy;
c.2) Khác biệt trong cách đánh dấu tại các ô trên C/O: đánh dấu bằng máy hoặc
bằng tay, đánh dấu bằng “x” hay “√”, nhầm lẫn trong việc đánh dấu;
c.3) Khác biệt nhỏ giữa chữ ký trên C/O và chữ ký mẫu;
c.4) Khác biệt về đơn vị đo lường trên C/O và các chứng từ khác (hóa đơn, vận
tải đơn,…);

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

37

c.5) Sự khác biệt giữa khổ giấy của C/O nộp cho cơ quan hải quan với mẫu
C/O theo quy định;
c.6) Sự khác biệt về màu mực (đen hoặc xanh) của các nội dung khai báo trên C/O;
c.7) Sự khác biệt nhỏ trong mô tả hàng hóa trên chứng từ chứng nhận xuất xứ
và chứng từ khác;
c.8) Sự khác biệt mã số trên C/O với mã số trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu
nhưng không làm thay đổi bản chất xuất xứ hàng hóa.
d) Trường hợp người khai hải quan nộp chứng từ chứng nhận xuất xứ cấp cho
cả lô hàng nhưng chỉ nhập khẩu một phần của lô hàng thì cơ quan hải quan chấp
nhận chứng từ chứng nhận xuất xứ đó đối với phần hàng hóa thực nhập;
đ) Trường hợp số lượng hoặc trọng lượng thực tế hàng nhập khẩu vượt quá số
lượng hoặc trọng lượng hàng ghi trên chứng từ chứng nhận xuất xứ thì lượng hàng
hóa vượt quá không được hưởng ưu đãi theo các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là
thành viên;
e) Người khai hải quan không được tự ý sửa chữa các nội dung trên C/O, trừ
trường hợp việc sửa chữa do chính cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp thực hiện
theo quy định của pháp luật;
g) Trường hợp nội dung thông tin trên chứng từ chứng nhận xuất xứ không
phù hợp với bộ hồ sơ hải quan và các quy định về kiểm tra xuất xứ hàng nhập khẩu
hoặc chữ ký, dấu trên chứng từ chứng nhận xuất xứ không phù hợp với mẫu chữ
ký, mẫu dấu lưu tại cơ quan hải quan, trừ các trường hợp quy định tại điểm c
khoản này, cơ quan hải quan yêu cầu người khai hải quan giải trình, cung cấp thêm
tài liệu để chứng minh xuất xứ hàng hóa. Nếu nội dung giải trình và tài liệu cung
cấp phù hợp thì chấp nhận chứng từ chứng nhận xuất xứ.
Trường hợp cơ quan hải quan đủ cơ sở để xác định chứng từ chứng nhận xuất
xứ không phù hợp thì đình chỉ việc áp dụng mức thuế suất ưu đãi đặc biệt và tính
thuế theo mức thuế suất MFN hoặc thuế suất thông thường.
Khi làm thủ tục hải quan, nếu có nghi vấn về tính hợp lệ của chứng từ chứng
nhận xuất xứ nhưng chưa đủ cơ sở để từ chối thì cơ quan hải quan tạm tính thuế
theo mức thuế suất MFN hoặc thuế suất thông thường và tiến hành xác minh theo
quy định tại khoản 3 Điều này.
Trong quá trình kiểm tra sau thông quan, thanh tra, nếu có nghi vấn về tính
hợp lệ của chứng từ chứng nhận xuất xứ nhưng chưa đủ cơ sở để từ chối thì cơ
quan hải quan tiến hành xác minh và căn cứ vào kết quả xác minh để quyết định
việc áp dụng thuế suất ưu đãi đặc biệt.
3. Xác minh xuất xứ hàng hóa nhập khẩu
a) Tổng cục Hải quan thực hiện việc xác minh xuất xứ hàng hóa nhập khẩu với
cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa; tổ chức, cá nhân tự
chứng nhận xuất xứ hàng hóa hoặc tại cơ sở sản xuất hàng hóa xuất khẩu;

38

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b) Thời hạn xác minh
Việc xác minh phải được hoàn thành trong thời gian sớm nhất nhưng không
quá 150 ngày kể từ thời điểm người khai hải quan nộp bộ hồ sơ hải quan hoặc kể
từ thời điểm cơ quan thực hiện việc xác minh đối với các nghi vấn phát hiện trong
quá trình kiểm tra sau thông quan, thanh tra, trừ trường hợp các Điều ước quốc tế
mà Việt Nam là thành viên có quy định khác về thời hạn xác minh.
Trường hợp cơ quan có thẩm quyền cấp chứng từ chứng nhận xuất xứ của
nước xuất khẩu trả lời kết quả xác minh quá thời hạn nêu trên, cơ quan hải quan
căn cứ kết quả xác minh để xử lý theo quy định tại điểm d khoản này;
c) Thủ tục xác minh
Thủ tục xác minh được thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công
Thương về thực hiện quy tắc xuất xứ trong các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là
thành viên:
c.1) Cơ quan hải quan có văn bản (công hàm, thư điện tử, fax,…) gửi cơ quan
có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa hoặc tổ chức, cá nhân tự
chứng nhận xuất xứ hàng hóa;
c.2) Trường hợp cần thiết, cơ quan hải quan tiến hành kiểm tra, xác minh tại
nước xuất khẩu để xác định xuất xứ hàng hóa.
d) Xử lý kết quả xác minh
d.1) Trường hợp kết quả xác minh đáp ứng yêu cầu xác minh của cơ quan hải
quan và khẳng định tính hợp lệ của chứng từ chứng nhận xuất xứ hàng hóa:
d.1.1) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được kết quả xác
minh, cơ quan hải quan có trách nhiệm thông báo cho người khai hải quan để thực
hiện khai bổ sung theo mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt. Việc khai bổ
sung thực hiện theo quy định tại Điều 20 Thông tư này và không bị xử lý vi phạm
hành chính trong lĩnh vực hải quan;
d.1.2) Cơ quan hải quan tiến hành các thủ tục hoàn trả lại cho người nhập
khẩu khoản chênh lệch giữa số tiền thuế tạm thu theo mức thuế suất MFN hoặc
thuế suất thông thường và số tiền thuế tính theo mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu
đãi đặc biệt.
d.2) Trường hợp kết quả xác minh không đáp ứng yêu cầu xác minh của cơ
quan hải quan hoặc kết quả xác minh cho thấy chứng từ chứng nhận xuất xứ không
hợp lệ, cơ quan hải quan áp dụng mức thuế MFN hoặc thông thường và thông báo
cho người khai hải quan.
Điều 27. Kiểm tra việc thực hiện chính sách thuế, kiểm tra việc áp dụng văn
bản thông báo kết quả xác định trước
1. Kiểm tra điều kiện để áp dụng biện pháp cưỡng chế, thời hạn nộp thuế theo
quy định.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

39

2. Kiểm tra các căn cứ để xác định hàng hóa không thuộc đối tượng chịu thuế
trong trường hợp người khai hải quan khai hàng hóa không thuộc đối tượng chịu
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế
bảo vệ môi trường.
3. Kiểm tra các căn cứ để xác định hàng hóa thuộc đối tượng miễn thuế, xét
miễn thuế, giảm thuế trong trường hợp người khai hải quan khai hàng hóa thuộc
đối tượng miễn thuế, xét miễn thuế, giảm thuế.
4. Kiểm tra các căn cứ tính thuế để xác định số tiền thuế phải nộp, việc tính
toán số tiền thuế phải nộp trong trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc
đối tượng chịu thuế trên cơ sở kết quả kiểm tra theo quy định tại mục 3 Chương II
Thông tư này.
5. Kiểm tra, đối chiếu thông tin trên thông báo kết quả xác định trước với hồ
sơ và thực tế lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu đối với trường hợp hàng hóa phải kiểm
tra hồ sơ hoặc kiểm tra thực tế hàng hóa; nếu hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
không đúng với thông báo kết quả xác định trước thì tiến hành kiểm tra, xác định
mã số, xuất xứ, trị giá hải quan theo quy định tại Thông tư này và báo cáo Tổng
cục Hải quan ra văn bản hủy bỏ giá trị thực hiện của thông báo kết quả xác định
trước theo quy định tại khoản 6 Điều 24 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP.
Điều 28. Kiểm tra giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu, kết quả kiểm tra chuyên
ngành
1. Cơ quan hải quan kiểm tra, đối chiếu thông tin về giấy phép xuất khẩu, nhập
khẩu; kết quả kiểm tra hoặc thông báo miễn kiểm tra chuyên ngành do cơ quan
kiểm tra chuyên ngành gửi đến hoặc do người khai hải quan nộp trực tiếp cho cơ
quan hải quan với thông tin khai trên tờ khai hải quan và xử lý như sau:
a) Nếu thông tin khai báo phù hợp thì chấp nhận thông tin khai báo;
b) Nếu thông tin khai báo không phù hợp thì yêu cầu người khai hải quan xuất
trình hồ sơ để cơ quan hải quan kiểm tra.
Trường hợp tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan chưa có kết quả kiểm tra
hoặc thông báo miễn kiểm tra chuyên ngành, khi nhận được kết quả kiểm tra
chuyên ngành do người khai hải quan nộp hoặc cơ quan kiểm tra chuyên ngành gửi
đến, trong thời hạn 02 giờ làm việc kể từ khi nhận được kết quả kiểm tra, cơ quan
hải quan kiểm tra và bổ sung thông tin kết quả kiểm tra chuyên ngành vào Hệ
thống hoặc ghi số văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành trên tờ khai
hải quan giấy để quyết định việc thông quan hàng hóa.
2. Trường hợp giấy phép sử dụng cho nhiều lần xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
thì Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu lần đầu
lập Phiếu theo dõi trừ lùi theo mẫu số 05/TDTL/GSQL Phụ lục V ban hành kèm
Thông tư này, thực hiện việc trừ lùi đối với lô hàng đã được cấp số tờ khai và giao

40

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

cho người khai hải quan để làm thủ tục hải quan cho các lần xuất khẩu, nhập
khẩu tiếp theo. Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan theo dõi, trừ lùi
trên phiếu và xác nhận khi người khai hải quan xuất khẩu, nhập khẩu hết số hàng
trên giấy phép.
Điều 29. Kiểm tra thực tế hàng hóa
1. Kiểm tra hàng hóa nhập khẩu trong quá trình xếp, dỡ từ phương tiện vận tải
nhập cảnh xuống kho, bãi, cảng, khu vực cửa khẩu nhập và hàng hóa xuất khẩu sau
đã thông quan được tập kết tại các địa điểm trong khu vực cửa khẩu xuất:
a) Việc kiểm tra hàng hóa được thực hiện bằng máy soi hoặc các phương tiện
kỹ thuật khác. Trường hợp phải kiểm tra theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 34
Luật Hải quan thì Chi cục Hải quan cửa khẩu thực hiện việc kiểm tra thực tế với sự
chứng kiến của đại diện cơ quan Cảng vụ tại cảng biển, cảng hàng không quốc tế
hoặc Bộ đội Biên phòng;
b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan cửa khẩu:
b.1) Thông báo cho người vận chuyển, doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi,
cảng danh sách lô hàng phải tiến hành kiểm tra;
b.2) Tiến hành kiểm tra theo quy định tại điểm a khoản này;
b.3) Chi trả các khoản chi phí phát sinh liên quan đến việc kiểm tra hàng hóa.
c) Trách nhiệm của người vận chuyển, doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng:
c.1) Thực hiện các thủ tục cần thiết để đưa hàng hóa đến địa điểm kiểm tra của
cơ quan hải quan;
c.2) Tạo điều kiện thuận lợi trong việc vận chuyển hàng hóa đến khu vực kiểm
tra theo yêu cầu cơ quan hải quan;
c.3) Doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi bố trí khu vực lưu giữ riêng hoặc
sử dụng hệ thống quản lý cảng điện tử để xác định vị trí hàng hóa cần kiểm tra
thực tế trong quá trình làm thủ tục hải quan.
d) Xử lý kết quả kiểm tra đối với hàng hóa nhập khẩu trong quá trình xếp, dỡ
từ phương tiện vận tải nhập cảnh xuống kho, bãi, cảng, khu vực cửa khẩu nhập:
d.1) Trường hợp kiểm tra không phát hiện dấu hiệu vi phạm thì đơn vị được
giao nhiệm vụ kiểm tra hàng hóa qua máy soi cập nhật thông tin kết quả kiểm tra
qua máy soi trên Hệ thống.
Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu sử dụng
kết quả kiểm tra qua máy soi trên để làm thủ tục hải quan theo quy định;
d.2) Trường hợp kiểm tra phát hiện dấu hiệu vi phạm, đơn vị được giao nhiệm
vụ kiểm tra hàng hóa qua máy soi cập nhật kết quả kiểm tra trên Hệ thống; phối
hợp với doanh nghiệp kinh doanh, kho, bãi, cảng bố trí địa điểm lưu giữ riêng đối
với lô hàng; phối hợp với Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai để thực hiện việc
kiểm tra trực tiếp hàng hóa khi người khai hải quan đến làm thủ tục hải quan.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

41

đ) Xử lý kết quả kiểm tra đối với hàng hóa xuất khẩu đã thông quan được tập
kết tại các địa điểm trong khu vực cửa khẩu xuất
đ.1) Trường hợp kiểm tra không phát hiện dấu hiệu vi phạm thì Chi cục Hải
quan cửa khẩu cập nhật thông tin trên Hệ thống và giám sát hàng hóa xuất khẩu
theo quy định;
đ.2) Trường hợp kiểm tra phát hiện dấu hiệu vi phạm, Chi cục Hải quan cửa
khẩu phối hợp với doanh nghiệp kinh doanh, kho, bãi, cảng bố trí địa điểm lưu giữ
riêng đối với lô hàng, cập nhật kết quả kiểm tra trên Hệ thống; thông báo cho
người khai hải quan mở hàng hóa để kiểm tra trực tiếp và xử lý theo quy định.
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ quy định của pháp luật về hải
quan, yêu cầu quản lý tại từng khu vực kho, bãi, cảng, cửa khẩu và điều kiện thực
tế về trang bị máy soi hoặc các phương tiện kỹ thuật khác để tổ chức triển khai
việc kiểm tra hàng hóa nhập khẩu trong quá trình xếp, dỡ từ phương tiện vận tải
nhập cảnh xuống kho, bãi, cảng, khu vực cửa khẩu nhập và hàng hóa xuất khẩu sau
đã thông quan được tập kết tại các địa điểm trong khu vực cửa khẩu xuất phù hợp
với quy định của pháp luật, cơ sở hạ tầng, máy móc, trang thiết bị và điều kiện
thực tế tại từng khu vực kho, bãi, cảng, cửa khẩu.
2. Kiểm tra thực tế hàng hóa đối với những lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu khi
làm thủ tục tại Chi cục Hải quan cửa khẩu:
a) Đối với những lô hàng nhập khẩu phải kiểm tra thực tế hàng hóa thuộc diện
đã tiến hành kiểm tra theo quy định tại khoản 1 Điều này thì công chức hải quan
được sử dụng kết quả kiểm tra qua máy soi để làm thủ tục hải quan.
Trường hợp khi kiểm tra qua máy soi phát hiện dấu hiệu vi phạm thì thực hiện
việc mở kiểm tra trực tiếp hàng hóa;
b) Đối với những lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu phải kiểm tra thực tế hàng hóa
nhưng chưa kiểm tra theo quy định tại khoản 1 Điều này:
b.1) Đối với các Chi cục Hải quan được trang bị máy soi container, việc kiểm
tra thực tế hàng hóa được thực hiện qua máy soi container, trừ trường hợp máy soi
container gặp sự cố, hàng hóa không phù hợp với việc kiểm tra qua máy soi, hàng
hóa bắt buộc phải kiểm tra trực tiếp bởi công chức hải quan theo hướng dẫn của
Tổng cục Hải quan, lượng hàng hóa phải kiểm tra thực tế vượt quá công suất của
máy soi container hoặc năng lực xếp dỡ của doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho,
bãi nơi lắp đặt máy soi.
Công chức hải quan căn cứ hình ảnh kiểm tra qua máy soi, thông tin trên tờ
khai hải quan và các thông tin khác có được tại thời điểm kiểm tra để phân tích,
đánh giá và kết luận về hình ảnh kiểm tra qua máy soi. Toàn bộ dữ liệu hình ảnh
kiểm tra được lưu trữ trong Hệ thống máy soi theo quy định; hình ảnh kiểm tra qua
máy soi được in từ Hệ thống và lưu kèm hồ sơ hải quan trong trường hợp người
khai hải quan nộp hồ sơ hải quan giấy.

42

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Trường hợp kết quả kiểm tra qua máy soi cho thấy có dấu hiệu không đúng nội
dung khai hải quan cần phải kiểm tra trực tiếp bởi công chức hải quan, công chức
hải quan thực hiện kiểm tra qua máy soi báo cáo, đề nghị kiểm tra thực tế hàng hóa
bằng phương pháp thủ công trực tiếp;
b.2) Đối với Chi cục Hải quan chưa được trang bị máy soi container, việc kiểm
tra thực tế hàng hóa được thực hiện bởi công chức hải quan.
3. Chi cục Hải quan cửa khẩu kiểm tra thực tế hàng hóa đối với những lô hàng
xuất khẩu, nhập khẩu theo đề nghị của Chi cục Hải quan khác thực hiện theo quy
định tại khoản 11 Điều này.
4. Kiểm tra thực tế hàng hóa tại Chi cục Hải quan nơi hàng hóa nhập khẩu
chuyển đến:
a) Trường hợp lô hàng kiểm tra qua máy soi theo quy định tại khoản 1 Điều
này không phát hiện dấu hiệu vi phạm thì được sử dụng kết quả kiểm tra này để
quyết định việc thông quan hàng hóa theo quy định;
b) Trường hợp kiểm tra qua máy soi phát hiện có dấu hiệu vi phạm theo quy
định tại khoản 1 Điều này thì Chi cục Hải quan cửa khẩu niêm phong hàng hóa và
giao cho người khai hải quan vận chuyển về Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai
hải quan để kiểm tra;
c) Trường hợp hàng hóa chưa được kiểm tra qua máy soi theo quy định tại
khoản 1 Điều này thì việc kiểm tra thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 2
Điều này.
5. Kiểm tra về lượng hàng hóa
Cơ quan hải quan căn cứ vào nội dung khai hải quan, kết quả kiểm tra thực tế
hàng hóa hoặc kết quả giám định do người khai hải quan cung cấp (nếu có) để xác
định khối lượng, trọng lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Trường hợp bằng phương pháp thủ công hoặc sử dụng máy móc, thiết bị kỹ
thuật hiện có tại Chi cục Hải quan, địa điểm kiểm tra hải quan, công chức hải quan
kiểm tra thực tế hàng hóa không đủ cơ sở để xác định tính chính xác đối với nội
dung khai của người khai hải quan về khối lượng, trọng lượng hàng hóa thì tiến
hành trưng cầu giám định tại tổ chức kinh doanh dịch vụ giám định theo quy định
của pháp luật. Cơ quan hải quan căn cứ vào kết luận của tổ chức kinh doanh dịch
vụ giám định để quyết định việc thông quan.
6. Kiểm tra chất lượng hàng hóa
Khi kiểm tra thực tế hàng hóa, công chức hải quan phải xác định chất lượng
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu để làm cơ sở áp dụng chính sách thuế và chính
sách quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, trừ việc kiểm tra chất lượng theo quy
định của pháp luật chuyên ngành.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

43

Trường hợp bằng phương pháp thủ công hoặc sử dụng máy móc, thiết bị kỹ
thuật hiện có tại Chi cục Hải quan, địa điểm kiểm tra hải quan, công chức hải quan
kiểm tra thực tế hàng hóa không đủ cơ sở để xác định chất lượng hàng hóa để thực
hiện quản lý xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thì tiến hành trưng cầu giám định tại
tổ chức kinh doanh dịch vụ giám định theo quy định của pháp luật. Cơ quan hải
quan căn cứ vào kết luận của tổ chức kinh doanh dịch vụ giám định để quyết định
việc thông quan.
7. Việc kiểm tra thực tế để xác định tên hàng, mã số hàng hóa, trị giá hải quan,
xuất xứ thực hiện theo quy định tại các Điều 24, 25, 26 Thông tư này.
8. Đối với hàng hóa có yêu cầu bảo quản đặc biệt, không thể thực hiện kiểm
tra thực tế tại các địa điểm kiểm tra của cơ quan hải quan thì Chi cục trưởng Chi
cục Hải quan quyết định đưa hàng về các địa điểm đáp ứng yêu cầu bảo quản đặc
biệt để kiểm tra thực tế hoặc căn cứ kết quả giám định để quyết định thông quan.
9. Trường hợp phương tiện vận tải đã làm thủ tục xuất cảnh, nếu chủ phương
tiện vận tải ký hợp đồng bán cho đối tác nước ngoài (hợp đồng có quy định cảng
giao nhận là cảng ở nước ngoài) thì đăng ký tờ khai hàng hóa xuất khẩu tại Chi
cục Hải quan nơi làm thủ tục xuất cảnh cho phương tiện vận tải, gửi kèm các
chứng từ chứng minh phương tiện vận tải đã làm thủ tục xuất cảnh cho Chi cục
Hải quan nơi làm thủ tục xuất cảnh cho phương tiện vận tải và được miễn kiểm
tra thực tế hàng hóa.
10. Đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập - tái xuất không thể niêm phong hải
quan hoặc hàng hóa tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập có thời hạn khác, không
thuộc diện niêm phong hải quan, khi kiểm tra hải quan, công chức hải quan mô tả
cụ thể tên hàng, số lượng, chủng loại, ký mã hiệu, xuất xứ (nếu có) hoặc chụp ảnh
nguyên trạng hàng hóa lưu cùng hồ sơ hải quan. Khi làm thủ tục tái xuất, tái nhập,
nếu hàng hóa thuộc diện phải kiểm tra hồ sơ hải quan hoặc kiểm tra thực tế hàng
hóa, công chức hải quan kiểm tra, đối chiếu với mô tả hàng hóa trên bộ hồ sơ hải
quan tạm nhập, tạm xuất lưu tại cơ quan hải quan để xác định hàng hóa tái xuất, tái
nhập đúng với hàng hóa đã tạm nhập, tạm xuất.
11. Kiểm tra thực tế hàng hóa theo đề nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký
tờ khai hải quan:
a) Sau khi nhận được đề nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai gửi
qua Hệ thống, Chi cục Hải quan nơi kiểm tra thực tế hàng hóa thực hiện việc kiểm
tra thực tế hàng hóa. Trường hợp hai Chi cục Hải quan chưa có kết nối Hệ thống
thì Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan thực hiện như sau:
a.1) Lập 02 Phiếu ghi kết quả kiểm tra theo mẫu số 06/PGKQKT/GSQL Phụ
lục V; 02 Phiếu đề nghị kiểm tra thực tế hàng hóa theo mẫu số 07/PĐNKT/GSQL
ban hành kèm Phụ lục V Thông tư này và gửi kèm 01 tờ khai hải quan (bản chính)
trong trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy;

44

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

a.2) Niêm phong các chứng từ quy định tại điểm a.1 khoản này và giao người
khai hải quan chuyển đến Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa để thực hiện việc
kiểm tra thực tế.
b) Người khai hải quan thực hiện đăng ký thời gian, địa điểm kiểm tra thực tế
với Chi cục Hải quan nơi kiểm tra thực tế hàng hóa;
c) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc diện miễn thuế, không chịu thuế hoặc
có số tiền thuế phải nộp bằng không hoặc được ân hạn thuế 275 ngày đối với hàng
hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu, người khai hải quan được vận
chuyển hàng hóa qua khu vực giám sát hải quan trước khi Chi cục Hải quan nơi
đăng ký tờ khai cập nhật kết quả kiểm tra vào Hệ thống để quyết định thông quan
hoặc giải phóng hàng hoặc đưa hàng về bảo quản.
Điều 30. Xử lý kết quả kiểm tra hải quan
1. Kết quả kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa phù hợp với nội dung khai
hải quan:
a) Đối với lô hàng thuộc diện được đưa hàng về bảo quản: Thực hiện theo quy
định tại Điều 32 Thông tư này;
b) Đối với lô hàng thuộc diện được giải phóng hàng: thực hiện theo quy định
tại Điều 33 Thông tư này;
c) Đối với lô hàng thuộc diện được thông quan: thực hiện theo quy định tại
Điều 34 Thông tư này.
2. Nếu nội dung khai hải quan không phù hợp thì cơ quan hải quan đề nghị
người khai hải quan thực hiện việc khai bổ sung hồ sơ hải quan theo hướng dẫn tại
khoản 3 Điều 20 Thông tư này.
Trường hợp vi phạm về chính sách quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thì
người khai hải quan không được khai bổ sung và cơ quan hải quan xử lý theo quy
định của pháp luật.
Điều 31. Lấy mẫu, lưu mẫu hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
1. Việc lấy mẫu hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện trong các trường hợp sau:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu lấy mẫu để phục vụ việc khai hải quan theo
yêu cầu của người khai hải quan hoặc cơ quan kiểm tra chuyên ngành;
b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải lấy mẫu để phục vụ phân tích hoặc
giám định theo yêu cầu của cơ quan hải quan.
2. Việc lấy mẫu do Thủ trưởng cơ quan hải quan nơi có yêu cầu quyết định.
3. Thủ tục lấy mẫu hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
a) Trường hợp lấy mẫu theo yêu cầu của người khai hải quan hoặc cơ quan
hải quan có yêu cầu lấy mẫu để trưng cầu giám định thì khi lấy mẫu phải có đại

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

45

diện chủ hàng, đại diện cơ quan hải quan và phải lập Biên bản lấy mẫu hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu (mẫu số 08/BBLM/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo
Thông tư này).
Trường hợp lấy mẫu để trưng cầu giám định theo yêu cầu của cơ quan hải
quan thì mẫu phải được niêm phong và có chữ ký của đại diện chủ hàng, cơ quan
hải quan. Khi bàn giao mẫu cho tổ chức giám định phải có biên bản bàn giao và ký
xác nhận của các bên;
b) Trường hợp lấy mẫu để phân tích, phân loại thì thực hiện theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Tài chính về phân loại hàng hóa; phân tích để phân loại hàng hóa;
phân tích để kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu;
c) Trường hợp lấy mẫu theo yêu cầu của cơ quan kiểm tra chuyên ngành thì
thủ tục lấy mẫu thực hiện theo quy định của pháp luật quản lý chuyên ngành;
d) Khi cơ quan hải quan, cơ quan kiểm tra chuyên ngành lấy mẫu, người khai
hải quan có trách nhiệm xuất trình hàng hóa và phối hợp trong quá trình lấy mẫu.
4. Kỹ thuật lấy mẫu đối với trường hợp lấy mẫu để phân tích, giám định thực
hiện theo hướng dẫn của Tổng cục Hải quan.
Kỹ thuật lấy mẫu để phục vụ kiểm tra chuyên ngành thực hiện theo quy định
của pháp luật quản lý chuyên ngành.
5. Cơ quan hải quan thực hiện việc lưu mẫu đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
lấy mẫu để trưng cầu giám định trong thời hạn 120 ngày đăng ký tờ khai hải quan.
6. Việc trả lại mẫu, hủy mẫu thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài
chính về phân loại hàng hóa; phân tích để phân loại hàng hóa; phân tích để kiểm
tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Điều 32. Đưa hàng về bảo quản
1. Hàng hóa của doanh nghiệp ưu tiên được đưa về bảo quản theo quy định tại
khoản 3 Điều 9 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP và Thông tư của Bộ Tài chính về
doanh nghiệp ưu tiên.
2. Hàng hóa phải kiểm dịch
Việc kiểm dịch được thực hiện tại cửa khẩu. Trường hợp cơ quan kiểm dịch
cho phép đưa về các địa điểm kiểm dịch trong nội địa theo quy định của pháp luật
để kiểm dịch thì thực hiện việc quản lý, giám sát hải quan như sau:
a) Cơ quan hải quan căn cứ xác nhận của cơ quan kiểm dịch tại Giấy đăng ký
kiểm dịch hoặc Giấy tạm cấp kết quả kiểm dịch thực vật (đối với hàng có nguồn
gốc thực vật) hoặc Giấy vận chuyển hàng hóa (đối với thủy sản, sản phẩm thủy
sản) hoặc chứng từ khác của cơ quan kiểm dịch để giải quyết cho chủ hàng đưa
hàng về địa điểm kiểm dịch;

46

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b) Người khai hải quan tự chịu trách nhiệm trước pháp luật trong việc vận
chuyển, bảo quản hàng hóa tại địa điểm kiểm dịch đến khi có kết luận hàng hóa
đáp ứng yêu cầu nhập khẩu mới được đưa hàng hóa ra lưu thông, sử dụng;
c) Cơ quan kiểm dịch có trách nhiệm theo dõi, giám sát hàng hóa trong quá
trình vận chuyển, kiểm dịch và bảo quản chờ kết quả kiểm dịch theo quy định của
Bộ Y tế và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
3. Hàng hóa phải kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm
Việc kiểm tra được thực hiện tại cửa khẩu; trường hợp đưa hàng về địa điểm
khác để kiểm tra theo đề nghị của cơ quan kiểm tra chuyên ngành hoặc người khai
hải quan có yêu cầu đưa hàng về bảo quản, người khai hải quan có văn bản đề nghị
theo mẫu số 09/BQHH/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này. Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai xem xét quyết định cho đưa hàng về
bảo quản tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa; kho
ngoại quan, kho bảo thuế, địa điểm kiểm tra tập trung hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu chịu sự giám sát của cơ quan hải quan; địa điểm kiểm tra chuyên ngành hoặc
kho, bãi của người khai hải quan.
Người khai hải quan tự chịu trách nhiệm trước pháp luật trong việc vận
chuyển, bảo quản nguyên trạng hàng hóa đến khi có kết luận kiểm tra hàng hóa
đáp ứng yêu cầu nhập khẩu và cơ quan hải quan quyết định thông quan.
4. Đối với hàng hóa nhập khẩu vừa phải kiểm dịch, vừa phải kiểm tra an toàn
thực phẩm; vừa phải kiểm dịch vừa phải kiểm tra chất lượng thì thực hiện thủ tục
đưa hàng về bảo quản như đối với hàng hóa nhập khẩu phải kiểm dịch quy định tại
khoản 2 Điều này.
5. Xử lý kết quả kiểm tra chuyên ngành:
a) Trường hợp kết quả kiểm tra chuyên ngành kết luận hàng hóa đủ điều kiện
nhập khẩu thì công chức hải quan nơi đăng ký tờ khai quyết định thông quan hàng
hóa theo quy định tại Điều 34 Thông tư này;
b) Trường hợp hàng hóa không đủ điều kiện nhập khẩu:
Căn cứ kết luận của cơ quan quản lý chuyên ngành cho phép người khai hải
quan được tái chế hàng hóa hoặc buộc tiêu hủy, buộc tái xuất, Chi cục Hải quan
nơi đăng ký tờ khai xử lý theo quy định của pháp luật.
6. Xử lý chậm nộp kết quả kiểm tra và vi phạm đưa hàng về bảo quản:
a) Trường hợp cơ quan kiểm tra chuyên ngành chưa thực hiện kết nối với
Cổng thông tin một cửa quốc gia, người khai hải quan có trách nhiệm nộp kết quả
kiểm tra chuyên ngành cho Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai trong thời hạn 30
ngày kể từ ngày đưa hàng về bảo quản trừ trường hợp việc kiểm tra kéo dài theo
xác nhận của cơ quan kiểm tra chuyên ngành;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

47

b) Quá thời hạn nêu tại điểm a khoản này cơ quan hải quan chưa nhận được kết
quả kiểm tra chuyên ngành hoặc cơ quan hải quan có thông tin về việc lô hàng
nhập khẩu không được bảo quản theo đúng quy định của pháp luật thì Chi cục hải
quan nơi đăng ký tờ khai hải quan chủ trì việc kiểm tra hoặc phối hợp với cơ quan
hải quan nơi có địa điểm bảo quản kiểm tra việc bảo quản hàng hóa của người khai
hải quan và xử lý theo quy định.
Trình tự, thủ tục kiểm tra việc bảo quản hàng hóa thực hiện theo quy định tại
khoản 7 Điều này;
c) Nếu vi phạm quy định đưa hàng về bảo quản, ngoài việc bị xử phạt vi phạm
hành chính theo quy định của pháp luật, người khai hải quan không được mang
hàng về bảo quản:
c.1) Trong thời gian 01 năm kể từ ngày bị xử phạt về hành vi tự ý phá dỡ niêm
phong; tráo đổi hàng hóa, tự ý đưa hàng hóa ra lưu thông, sử dụng; bảo quản hàng
hóa không đúng địa điểm đăng ký với cơ quan hải quan;
c.2) Trong thời gian 06 tháng kể từ ngày bị xử phạt về hành vi vi phạm bị lập
biên bản nếu vi phạm quy định về thời hạn nộp kết quả kiểm tra chuyên ngành nêu
tại điểm a khoản này.
Quy định tại điểm c.1, c.2 khoản này được áp dụng đối với các hành vi vi
phạm bị xử phạt kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực.
d) Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai có trách nhiệm lập danh sách doanh
nghiệp vi phạm không được mang hàng về bảo quản gửi về Cục Hải quan để thông
báo áp dụng chung trên toàn quốc.
7. Trình tự, thủ tục kiểm tra việc bảo quản hàng hóa:
a) Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai thực hiện kiểm tra việc bảo quản hàng
hóa hoặc báo cáo Cục Hải quan để thực hiện việc kiểm tra.
Trường hợp địa điểm bảo quản hàng hóa không thuộc địa bàn của Cục Hải
quan nơi cho phép đưa hàng về bảo quản, Cục Hải quan nơi có địa điểm bảo quản
hàng hóa có trách nhiệm thực hiện việc kiểm tra theo đề nghị của Cục Hải quan
nơi cho phép đưa hàng về bảo quản;
b) Người khai hải quan có trách nhiệm xuất trình hàng hóa đang bảo quản để
cơ quan hải quan kiểm tra;
c) Trường hợp người khai hải quan không đảm bảo nguyên trạng hàng hóa đưa
về bảo quản thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 33. Giải phóng hàng
Giải phóng hàng hóa được thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật Hải quan,
khoản 1 Điều 32 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP của Chính phủ và được hướng dẫn
cụ thể như sau:

48

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

1. Trường hợp giải phóng hàng hóa chờ xác định trị giá hải quan:
a) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu chưa có giá chính thức tại thời
điểm đăng ký tờ khai và trường hợp người khai hải quan yêu cầu tham vấn:
a.1) Trách nhiệm của người khai hải quan:
a.1.1) Khai thông tin đề nghị giải phóng hàng trên tờ khai hải quan theo hướng
dẫn khai báo tại phụ lục II kèm Thông tư này; Trường hợp khai hải quan trên tờ
khai hải quan giấy thì ghi “Đề nghị giải phóng hàng” tại ô “Ghi chép khác” trên tờ
khai hải quan;
a.1.2) Thực hiện nộp thuế hoặc thực hiện bảo lãnh đối với số tiền thuế tự kê khai;
a.1.3) Thực hiện các thủ tục về trị giá đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
chưa có giá chính thức tại thời điểm đăng ký tờ khai quy định tại Thông tư của Bộ
Tài chính về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
hoặc tham vấn theo quy định tại Điều 25 Thông tư này;
a.1.4) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày giải phóng hàng hóa, thực hiện khai
báo trị giá hải quan trên tờ khai hải quan hoặc trên tờ khai bổ sung sau thông quan
theo mẫu số 03/KBS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này đối với
trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, xác định số thuế chính thức
phải nộp và nộp đủ thuế để thông quan hàng hóa theo quy định.
a.2) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
a.2.1) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan quyết định việc giải phóng hàng hóa
theo quy định tại Điều 32 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP;
a.2.2) Thực hiện các thủ tục về trị giá đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
chưa có giá chính thức tại thời điểm đăng ký tờ khai quy định tại Thông tư của Bộ
trưởng Bộ Tài chính về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu hoặc tổ chức tham vấn theo quy định tại khoản 3 Điều 25 Thông tư này.
b) Trường hợp tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan, người khai hải quan
chưa có đủ thông tin, tài liệu để xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu:
b.1) Trách nhiệm của người khai hải quan:
b.1.1) Khai thông tin đề nghị giải phóng hàng trên tờ khai hải quan theo hướng
dẫn khai báo tại Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này (khai rõ trường hợp giải
phóng hàng);
b.1.2) Thực hiện kê khai, tính thuế theo trị giá hải quan do cơ quan hải quan
xác định:
b.1.2.1) Trường hợp không chấp nhận trị giá do cơ quan hải quan xác định, ghi
rõ “đề nghị giải phóng hàng” tại ô “ghi chép khác” trên tờ khai hải quan đối với
trường hợp khai hải quan trên tờ khai giấy; thực hiện nộp thuế hoặc bảo lãnh đối
với số tiền thuế theo trị giá do cơ quan hải quan xác định để giải phóng hàng hóa.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

49

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày giải phóng hàng hóa, thực hiện khai báo trị giá
hải quan trên tờ khai hải quan hoặc trên tờ khai bổ sung sau thông quan theo mẫu
số 03/KBS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này đối với trường hợp
thực hiện thủ tục hải quan thủ công, xác định số thuế chính thức phải nộp và nộp
đủ thuế để thông quan hàng hóa theo quy định;
b.1.2.2) Trường hợp chấp nhận trị giá do cơ quan hải quan xác định thì thực
hiện khai báo trị giá hải quan trên tờ khai hải quan, nộp thuế hoặc bảo lãnh đối với
số tiền thuế phải nộp để cơ quan hải quan quyết định thông quan theo quy định.
b.2) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
b.2.1) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan căn cứ cơ sở dữ liệu trị giá, nguyên tắc
và các phương pháp xác định trị giá hải quan quy định tại Thông tư của Bộ Tài
chính về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu để
xác định trị giá, thông báo cho người khai hải quan (qua Hệ thống hoặc theo mẫu
số 02B/TBXĐTG/TXNK phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này đối với trường
hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy) để làm cơ sở tính thuế; quyết định
việc giải phóng hàng hóa hoặc thông quan theo quy định tại Điều 32 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP;
b.2.2) Quá thời hạn 30 ngày kể từ ngày giải phóng hàng hóa nếu người khai
hải quan không thực hiện khai báo trị giá hải quan, cơ quan hải quan thông quan
hàng hóa theo quy định tại Điều 34 Thông tư này trên cơ sở người khai hải quan
nộp đủ số tiền thuế theo trị giá hải quan do cơ quan hải quan xác định theo quy
định tại điểm b.2.1 khoản này.
2. Đối với trường hợp giải phóng hàng chờ kết quả giám định, phân loại hàng hóa:
a) Trách nhiệm của người khai hải quan
a.1) Khai thông tin đề nghị giải phóng hàng trên Tờ khai hải quan theo hướng
dẫn khai báo tại phụ lục II kèm Thông tư này; Trường hợp khai hải quan trên tờ
khai hải quan giấy thì ghi “Đề nghị giải phóng hàng” tại ô “Ghi chép khác” trên tờ
khai hải quan;
a.2) Thực hiện nộp thuế hoặc bảo lãnh đối với số tiền thuế tự kê khai, tự tính thuế;
a.3) Thực hiện khai bổ sung theo quy định tại Điều 20 Thông tư này.
b) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
b.1) Cơ quan hải quan kiểm tra các điều kiện giải phóng hàng và phản hồi cho
người khai hải quan;
b.2) Căn cứ kết quả giám định, phân loại, Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ
khai thông báo cho người khai hải quan để khai bổ sung (nếu có);
b.3) Trường hợp phải khai bổ sung mà người khai hải quan không thực hiện
việc khai bổ sung thì cơ quan hải quan xử lý theo quy định tại điểm b.7 khoản 3
Điều 20 Thông tư này;

50

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

b.4) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan căn cứ đề nghị của người khai hải quan,
hồ sơ hải quan để quyết định việc giải phóng hàng.
Điều 34. Thông quan hàng hóa
Thông quan hàng hóa được thực hiện theo quy định tại Điều 37 Luật Hải quan,
khoản 2 Điều 32 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP và được hướng dẫn cụ thể như sau:
1. Hàng hóa được thông quan trong các trường hợp sau đây:
a) Hàng hóa được thông quan sau khi đã hoàn thành thủ tục hải quan;
b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được thông quan khi được xác định:
b.1) Được áp dụng thời hạn nộp thuế theo quy định tại khoản 11 Điều 1 Luật
sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Quản lý thuế và hướng dẫn tại Điều 42
Thông tư này; hoặc
b.2) Thuộc diện phải nộp thuế trước khi thông quan mà chưa nộp, hoặc nộp
chưa đủ số tiền thuế phải nộp nhưng được tổ chức tín dụng bảo lãnh số tiền thuế
phải nộp.
c) Thiếu một số chứng từ thuộc hồ sơ hải quan nhưng được Chi cục trưởng Chi
cục Hải quan đồng ý cho gia hạn thời gian nộp bản chính theo quy định tại khoản 3
Điều 27 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP;
d) Hàng hóa phải kiểm tra chuyên ngành được thông quan khi hoàn thành
nghĩa vụ về thuế theo quy định và có một trong các chứng từ dưới đây:
d.1) Giấy thông báo miễn kiểm tra;
d.2) Kết quả kiểm tra chuyên ngành đáp ứng yêu cầu quản lý đối với hàng hóa
nhập khẩu của cơ quan kiểm tra chuyên ngành;
d.3) Kết luận của cơ quan quản lý chuyên ngành hoặc quyết định xử lý của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền đối với lô hàng được phép nhập khẩu.
đ) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu chưa nộp thuế, trong thời gian chờ làm thủ
tục xét miễn, miễn thuế, không thu thuế được thông quan trong trường hợp sau:
đ.1) Hàng hóa phục vụ trực tiếp an ninh, quốc phòng, nộp đủ tiền thuế tiêu thụ
đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác theo quy định của pháp luật
(nếu có);
đ.2) Hàng hóa phòng chống thiên tai, dịch bệnh, cứu trợ khẩn cấp; hàng viện
trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại nộp đủ các loại thuế có liên quan theo quy
định của pháp luật đối với trường hợp thuộc đối tượng chịu thuế;
đ.3) Hàng hóa được thanh toán bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước có xác
nhận của cơ quan có thẩm quyền về số tiền thuế chưa được thanh toán từ ngân sách
nhà nước.
2. Quyết định thông quan hàng hóa
a) Nếu kết quả kiểm tra phù hợp, Hệ thống tự động kiểm tra việc hoàn thành
nghĩa vụ về thuế và quyết định thông quan;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

51

b) Trường hợp Hệ thống không tự động kiểm tra việc hoàn thành nghĩa vụ về
thuế, người khai hải quan nộp chứng từ chứng minh việc hoàn thành nghĩa vụ về
thuế (giấy nộp tiền vào ngân sách Nhà nước, chứng từ bảo lãnh,…) để công chức
hải quan kiểm tra và xác nhận hoàn thành nghĩa vụ thuế: nộp bản chụp, xuất trình
bản chính để đối chiếu;
c) Đối với khai tờ khai hải quan giấy:
c.1) Công chức hải quan đăng ký tờ khai hải quan quyết định thông quan đối
với hàng hóa được miễn kiểm tra thực tế hàng hóa;
c.2) Trường hợp lô hàng thuộc tờ khai hải quan phải kiểm tra thực tế:
c.2.1) Công chức hải quan kiểm tra thực tế hàng hóa quyết định thông quan đối
với trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải kiểm tra thực tế;
c.2.2) Trường hợp lô hàng do Chi cục Hải quan khác kiểm tra thực tế theo đề
nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai, căn cứ kết quả kiểm tra thực tế do
Chi cục Hải quan nơi kiểm tra thực tế hàng hóa gửi đến, Chi cục trưởng Chi cục
Hải quan nơi đăng ký tờ khai quyết định thông quan hàng hóa.
Mục 4
THỜI ĐIỂM TÍNH THUẾ, TỶ GIÁ TÍNH THUẾ; CĂN CỨ TÍNH THUẾ,
PHƯƠNG PHÁP TÍNH THUẾ XUẤT KHẨU, THUẾ NHẬP KHẨU;
THUẾ TỰ VỆ, THUẾ CHỐNG BÁN PHÁ GIÁ,
THUẾ CHỐNG TRỢ CẤP
Điều 35. Thời điểm tính thuế, tỷ giá tính thuế đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu
1. Thời điểm tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tự vệ, thuế chống bán
phá giá, thuế chống trợ cấp (trong thời hạn hiệu lực của Quyết định áp dụng của
Bộ trưởng Bộ Công Thương) là ngày đăng ký tờ khai hải quan. Thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu được tính theo mức thuế, trị giá tính thuế và tỷ giá tính thuế tại thời
điểm tính thuế.
Trường hợp người nộp thuế kê khai, tính thuế trên tờ khai hải quan giấy trước
ngày đăng ký tờ khai hải quan nhưng có tỷ giá khác với tỷ giá áp dụng tại thời
điểm đăng ký tờ khai hải quan thì cơ quan hải quan thực hiện tính lại số thuế phải
nộp theo tỷ giá được áp dụng tại thời điểm đăng ký tờ khai.
2. Tỷ giá tính thuế thực hiện theo quy định tại Nghị định số 08/2015/NĐ-CP.
a) Tổng cục Hải quan phối hợp với Ngân hàng thương mại cổ phần ngoại
thương Việt Nam để cập nhật tỷ giá ngoại tệ mua vào theo hình thức chuyển khoản
của Hội sở chính tại thời điểm cuối ngày của ngày thứ năm hoặc tỷ giá cuối ngày
của ngày làm việc liền kề trước ngày thứ năm trong trường hợp ngày thứ năm là
ngày lễ, ngày nghỉ; công bố tỷ giá này trên Cổng thông tin điện tử của Tổng cục

52

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Hải quan và cập nhật vào Hệ thống dữ liệu hải quan điện tử để áp dụng xác định tỷ
giá tính thuế cho các tờ khai hải quan đăng ký trong tuần sau liền kề;
b) Đối với các ngoại tệ không được Hội sở chính Ngân hàng thương mại cổ
phần Ngoại thương Việt Nam công bố, Tổng cục Hải quan cập nhật tỷ giá do Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam công bố được đưa tin mới nhất trên trang điện tử của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam để công bố trên Cổng thông tin điện tử của Tổng
cục Hải quan và cập nhật vào Hệ thống dữ liệu hải quan điện tử để áp dụng xác
định tỷ giá tính thuế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Điều 36. Thời điểm tính thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng
ký tờ khai hải quan một lần
1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng ký tờ khai hải quan một lần để xuất
khẩu, nhập khẩu nhiều lần thì việc khai thuế, tính thuế thực hiện theo từng lần thực
tế xuất khẩu, nhập khẩu tại thời điểm làm thủ tục hải quan hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu. Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được tính theo mức thuế, trị giá tính
thuế và tỷ giá tính thuế áp dụng theo ngày làm thủ tục hải quan có hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu trên cơ sở số lượng từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu.
2. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng ký tờ khai một lần thực
hiện giao nhận trước, đăng ký tờ khai hải quan sau thực hiện theo quy định tại
Điều 93 Thông tư này.
Điều 37. Căn cứ và phương pháp tính thuế đối với hàng hóa áp dụng thuế
suất theo tỷ lệ phần trăm
1. Căn cứ tính thuế:
a) Số lượng đơn vị từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong tờ
khai hải quan;
b) Trị giá hải quan thực hiện theo quy định tại Luật Hải quan, Luật Quản lý
thuế, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, Nghị định số 08/2015/NĐ-CP; Thông
tư của Bộ Tài chính quy định về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Thuế suất
c.1) Thuế suất thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu được quy định cụ thể
cho một số mặt hàng tại Biểu thuế xuất khẩu do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành;
c.2) Thuế suất thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu được quy định cụ
thể cho từng mặt hàng, bao gồm thuế suất ưu đãi, thuế suất thông thường và thuế
suất ưu đãi đặc biệt:
c.2.1) Thuế suất ưu đãi áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ
nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ
thương mại với Việt Nam. Danh sách nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực
hiện đối xử tối huệ quốc với Việt Nam do Bộ Công Thương công bố.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

53

Thuế suất ưu đãi được quy định cụ thể cho từng mặt hàng tại Biểu thuế nhập
khẩu ưu đãi do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành.
Người nộp thuế tự khai và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về xuất xứ hàng
hóa để làm cơ sở xác định mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi;
c.2.2) Thuế suất thông thường thực hiện theo quy định tại Luật Thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu và quy định của Chính phủ về thi hành Luật Thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu;
c.2.3) Thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt được quy định cụ thể cho từng
mặt hàng và đáp ứng các điều kiện áp dụng thuế suất nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
quy định tại các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Biểu thuế nhập
khẩu ưu đãi đặc biệt để thực hiện Hiệp định thương mại tự do.
Trường hợp hàng hóa từ khu phi thuế quan (kể cả hàng gia công) nhập khẩu
vào thị trường trong nước được áp dụng mức thuế suất ưu đãi đặc biệt do Bộ
trưởng Bộ Tài chính ban hành phải thỏa mãn các điều kiện:
c.2.3.1) Thuộc Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt tương ứng do Bộ trưởng
Bộ Tài chính ban hành;
c.2.3.2) Được xác nhận bằng chứng từ chứng nhận xuất xứ hàng hóa theo quy
định của Bộ Công Thương.
c.2.4) Trường hợp mức thuế suất MFN của một mặt hàng quy định tại Biểu
thuế nhập khẩu ưu đãi thấp hơn so với mức thuế suất ưu đãi đặc biệt quy định tại
Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt để thực hiện Hiệp định thương mại tự do thì
mức thuế suất thuế nhập khẩu áp dụng cho mặt hàng này sẽ là mức thuế suất MFN.
d) Ngoài việc chịu thuế theo hướng dẫn tại điểm c.2.1, c.2.2 hoặc c.2.3 khoản
này, nếu hàng hóa nhập khẩu quá mức vào Việt Nam, có sự trợ cấp, được bán phá
giá hoặc có sự phân biệt đối xử đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam thì bị áp
dụng thuế chống trợ cấp, thuế chống bán phá giá, thuế chống phân biệt đối xử, thuế
tự vệ.
2. Phương pháp tính thuế:
a) Việc xác định số tiền thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu phải nộp đối với hàng
hóa áp dụng thuế suất theo tỷ lệ phần trăm được căn cứ vào số lượng đơn vị từng
mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong tờ khai hải quan, trị giá tính thuế,
thuế suất từng mặt hàng và được thực hiện theo công thức sau:
Số tiền thuế
Số lượng đơn vị từng
Trị giá tính
Thuế
xuất khẩu,
mặt hàng thực tế xuất
thuế tính trên
suất của
=
x
x
thuế nhập
khẩu, nhập khẩu ghi
một đơn vị
từng mặt
khẩu phải nộp
trong tờ khai hải quan
hàng hóa
hàng
Trường hợp hàng hóa là dầu thô, dầu khí thiên nhiên, việc xác định thuế xuất
khẩu phải nộp được thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính về thuế đối

54

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

với tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí
theo quy định của Luật Dầu khí;
b) Trường hợp số lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực tế có chênh lệch
so với hóa đơn thương mại do tính chất của hàng hóa, phù hợp với điều kiện giao
hàng và điều kiện thanh toán trong hợp đồng mua bán hàng hóa thì số tiền thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu phải nộp được xác định trên cơ sở trị giá thực thanh
toán cho hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và thuế suất từng mặt hàng.
Ví dụ: Doanh nghiệp nhập khẩu sợi thuốc lá theo hợp đồng, số lượng 1000 tấn,
đơn giá 100USD/tấn, thủy phần ± 2%. Hóa đơn thương mại ghi = 1000 tấn x 100 USD,
trị giá thanh toán là 100.000 USD. Khi nhập khẩu cơ quan hải quan kiểm tra qua
cân lượng là 1020 tấn hoặc 980 tấn thì trị giá thanh toán để tính thuế là 100.000 USD.
Điều 38. Căn cứ và phương pháp tính thuế đối với hàng hóa áp dụng thuế
tuyệt đối, thuế hỗn hợp
1. Căn cứ tính thuế:
a) Căn cứ tính thuế đối với hàng hóa áp dụng thuế tuyệt đối là:
a.1) Số lượng đơn vị từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong tờ
khai hải quan áp dụng thuế tuyệt đối;
a.2) Mức thuế tuyệt đối quy định trên một đơn vị hàng hóa;
a.3) Tỷ giá tính thuế.
b) Căn cứ tính thuế đối với hàng hóa áp dụng thuế hỗn hợp là:
b.1) Số lượng đơn vị từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong tờ
khai hải quan áp dụng thuế hỗn hợp;
b.2) Thuế suất theo tỷ lệ phần trăm và trị giá tính thuế của hàng hóa áp dụng
thuế hỗn hợp theo quy định tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều 37 Thông tư này;
b.3) Mức thuế tuyệt đối của hàng hóa áp dụng thuế hỗn hợp theo quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này;
b.4) Tỷ giá tính thuế.
2. Phương pháp tính thuế:
a) Việc xác định số tiền thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu phải nộp theo mức
thuế tuyệt đối thực hiện theo công thức sau:
Số tiền thuế xuất
khẩu, thuế nhập
khẩu phải nộp
theo mức thuế
tuyệt đối

=

Số lượng đơn vị từng
mặt hàng thực tế xuất
khẩu, nhập khẩu ghi
trong tờ khai hải quan
áp dụng thuế tuyệt đối

x

Mức thuế tuyệt
đối quy định
trên một đơn vị
hàng hoá

x

Tỷ
giá
tính
thuế

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

55

b) Việc xác định số tiền thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu phải nộp đối với hàng
hóa áp dụng thuế hỗn hợp thực hiện theo công thức sau:
Số tiền thuế xuất khẩu,
Số tiền thuế tính
Số tiền thuế tuyệt đối
thuế nhập khẩu phải nộp
theo quy định tại
phải nộp tính theo quy
=
+
đối với hàng hóa áp dụng
khoản 2 Điều 37
định tại điểm a khoản 2
thuế hỗn hợp
Thông tư này
Điều này
Điều 39. Thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp
1. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng áp dụng thuế tự vệ,
thuế chống bán phá giá hoặc thuế chống trợ cấp theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ
Công Thương là người nộp thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp.
2. Căn cứ tính thuế:
a) Số lượng đơn vị từng mặt hàng thực tế nhập khẩu ghi trong tờ khai hải quan
áp dụng thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp;
b) Trị giá tính thuế nhập khẩu của từng mặt hàng nhập khẩu áp dụng thuế tự
vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp;
c) Mức thuế từng mặt hàng theo quy định tại điểm d khoản 1 Ðiều 37 Thông tư này.
3. Phương pháp tính thuế:
Số lượng đơn vị từng mặt
Thuế suất thuế
Số tiền thuế tự
Giá
hàng thực tế nhập khẩu
tự vệ, thuế
vệ, thuế chống
tính
ghi trong tờ khai hải quan
=
chống bán phá
bán phá giá
x thuế x
áp dụng thuế tự vệ, thuế
giá hoặc thuế
hoặc thuế chống
nhập
chống bán phá giá hoặc
chống trợ cấp
trợ cấp phải nộp
khẩu
thuế chống trợ cấp
Tổng số tiền thuế nhập
Số tiền thuế tự
Số tiền thuế phải nộp tính
khẩu phải nộp cho hàng
vệ, thuế chống
theo quy định tại khoản 2
=
+ bán phá giá hoặc
hóa áp dụng thuế tự vệ,
Điều 37 hoặc khoản 2
thuế chống trợ
thuế chống bán phá giá
Điều 38 Thông tư này
cấp phải nộp
hoặc thuế chống trợ cấp
4. Thời điểm tính thuế, thời hạn nộp thuế:
a) Thời điểm tính thuế thực hiện theo quy định tại Điều 35 Thông tư này;
b) Thời hạn nộp thuế thực hiện theo quy định tại khoản 6 Điều 42 Thông tư này.
5. Thu nộp, hoàn trả:
a) Thu nộp:
a.1) Trường hợp thuế nhập khẩu thuộc loại chuyên thu thì thuế tự vệ, thuế
chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp được nộp cùng vào tài khoản thu ngân sách
tương ứng;

56

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

a.2) Trường hợp nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu;
hàng hóa tạm nhập - tái xuất, thuế nhập khẩu được nộp vào tài khoản tiền gửi của
cơ quan hải quan thì thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp được
nộp vào tài khoản tiền gửi của cơ quan hải quan như thuế nhập khẩu.
b) Hoàn trả:
Số tiền thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp đã nộp theo
Quyết định áp dụng thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp tạm
thời của Bộ trưởng Bộ Công Thương lớn hơn số tiền thuế phải nộp sau khi có
Quyết định áp dụng thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp chính
thức của Bộ trưởng Bộ Công Thương được hoàn trả cho đối tượng nộp thuế.
Thủ tục hoàn trả tiền thuế nộp thừa thực hiện theo quy định tại Điều 49 và
Điều 132 Thông tư này.
6. Thu nộp thuế, hoàn thuế và các chính sách thuế, quản lý thuế khác thực hiện
theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính.
Điều 40. Áp dụng căn cứ tính thuế đối với một số trường hợp đặc biệt
1. Ðối với hàng hóa thay đổi mục đích sử dụng so với mục đích đã được xác
định thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế, xét miễn thuế hoặc đã được áp
dụng thuế suất ưu đãi, ưu đãi đặc biệt, mức thuế theo hạn ngạch thuế quan thì căn
cứ để tính thuế là trị giá tính thuế, thuế suất và tỷ giá tại thời điểm đăng ký tờ khai
mới. Trong đó:
a) Trị giá hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu thực hiện theo quy định tại
Luật Hải quan, Nghị định số 08/2015/NĐ-CP và Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài
chính quy định về trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Thuế suất để tính thuế nhập khẩu áp dụng theo mức thuế tại thời điểm đăng
ký tờ khai mới; riêng đối với ô tô, xe gắn máy là tài sản di chuyển của công dân
Việt Nam định cư ở nước ngoài đã được giải quyết đăng ký thường trú tại Việt Nam
và ô tô, xe gắn máy của đối tượng được hưởng quyền ưu đãi, miễn trừ tại Việt
Nam thay đổi mục đích sử dụng thực hiện theo quy định riêng của Bộ Tài chính.
Trường hợp người nộp thuế thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa
nhưng không tự giác kê khai, nộp thuế với cơ quan hải quan, nếu cơ quan hải quan
hoặc cơ quan chức năng khác kiểm tra phát hiện thì bị ấn định số tiền thuế phải
nộp và bị xử phạt theo quy định tại Ðiều 21 Thông tư này.
2. Đối với hàng hóa sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế quan có
sử dụng nguyên liệu, linh kiện nhập khẩu từ nước ngoài nêu tại khoản 16 Điều 103
Thông tư này thì thực hiện tính thuế theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về
việc ban hành cơ chế, chính sách tài chính đối với khu kinh tế cửa khẩu và các văn
bản hướng dẫn của Bộ Tài chính.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

57

3. Ðối với hàng hóa nhập khẩu phải chịu thêm một trong các biện pháp về thuế
nhập khẩu (thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp, thuế chống
phân biệt đối xử) thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt, giá tính thuế giá trị gia tăng
phải cộng thêm thuế tự vệ/chống bán phá giá/chống trợ cấp/chống phân biệt đối xử.
Mục 5
QUY ĐỊNH VỀ NỘP THUẾ, LỆ PHÍ
Điều 41. Đồng tiền nộp thuế
1. Thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được nộp bằng đồng tiền Việt
Nam. Trường hợp nộp thuế bằng ngoại tệ thì người nộp thuế phải nộp bằng loại
ngoại tệ tự do chuyển đổi theo quy định. Tỷ giá quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam
thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 35 Thông tư này.
2. Trường hợp phải nộp thuế bằng ngoại tệ nhưng chưa có giá chính thức tại
thời điểm đăng ký tờ khai:
a) Người nộp thuế được tạm nộp thuế bằng ngoại tệ trước khi thông quan hoặc
giải phóng hàng, sau khi có giá chính thức người nộp thuế nhận được tiền ngoại tệ
thanh toán từ khách hàng nước ngoài thì nộp tiền thuế chênh lệch (nếu có) bằng
ngoại tệ; hoặc
b) Người nộp thuế được tạm nộp thuế bằng đồng Việt Nam trước khi thông
quan hoặc giải phóng hàng, sau khi có giá chính thức, người nộp thuế nhận được
tiền ngoại tệ thanh toán từ khách hàng nước ngoài thì nộp tiền thuế chênh lệch
(nếu có) bằng ngoại tệ. Tỷ giá quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam thực hiện theo
quy định tại khoản 2 Điều 35 Thông tư này.
Điều 42. Thời hạn nộp thuế
Thời hạn nộp thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện theo quy
định tại khoản 3 Điều 42 Luật Quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung tại khoản 11
Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13
và được hướng dẫn cụ thể như sau:
1. Đối với hàng hóa nhập khẩu là nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu:
a) Để được áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải
quan, người nộp thuế phải đáp ứng đủ các điều kiện:
a.1) Phải có cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu trên lãnh thổ Việt Nam: Có quyền
sử dụng hợp pháp mặt bằng sản xuất, nhà xưởng (bao gồm cả nhà xưởng gắn liền
trên đất đai); có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp đối với máy móc,
thiết bị tại cơ sở sản xuất phù hợp với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất
hàng hóa xuất khẩu;
a.2) Có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu trong thời gian ít nhất 02 năm liên tục
tính đến ngày đăng ký tờ khai hải quan cho lô hàng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để
sản xuất hàng hóa xuất khẩu và trong 02 năm đó được cơ quan hải quan xác định là:

58

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

a.2.1) Không bị xử lý về hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới;
a.2.2) Không bị xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận thương mại;
a.3) Không nợ tiền thuế quá hạn, tiền chậm nộp, tiền phạt đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu tại thời điểm đăng ký tờ khai;
a.4) Không bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xử phạt vi phạm trong
lĩnh vực kế toán trong 02 năm liên tục tính từ ngày đăng ký tờ khai hải quan trở về
trước;
a.5) Phải thực hiện thanh toán qua ngân hàng đối với hàng hóa nhập khẩu để
sản xuất xuất khẩu. Các trường hợp thanh toán được coi như thanh toán qua ngân
hàng xử lý theo quy định tại khoản 4 Phụ lục VII ban hành kèm Thông tư này.
Người nộp thuế tự kê khai và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc kê khai
đủ điều kiện được áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày theo mẫu số 04/DKNTSXXK/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này.
b) Trường hợp ủy thác nhập khẩu: người ủy thác phải đáp ứng đầy đủ các điều
kiện tại điểm a và có hợp đồng ủy thác nhập khẩu; người nhận ủy thác nhập khẩu
phải đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a.2, a.3, a.4, a.5 khoản này;
c) Trường hợp công ty mẹ nhập khẩu cung ứng cho các công ty thành viên trực
thuộc; công ty thành viên nhập khẩu cung ứng cho công ty thành viên khác; công
ty thành viên nhập khẩu để cung ứng cho đơn vị trực thuộc công ty thành viên:
c.1) Công ty mẹ nhập khẩu, cung ứng cho các công ty thành viên trực thuộc,
thì các công ty thành viên trực thuộc phải đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm
a.1, a.2, a.3, a.4; công ty mẹ phải đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a.2, a.3,
a.4, a.5 khoản này;
c.2) Công ty thành viên nhập khẩu cung ứng cho công ty thành viên khác, thì
công ty thành viên khác phải đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a.1, a.2, a.3, a.4;
công ty thành viên nhập khẩu phải đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a.2,
a.3, a.4, a.5 khoản này;
c.3) Công ty thành viên nhập khẩu để cung ứng cho đơn vị trực thuộc công ty
thành viên:
c.3.1) Đơn vị trực thuộc sản xuất và xuất khẩu sản phẩm nhưng cơ sở sản xuất
thuộc quyền sử dụng, máy móc thiết bị thuộc quyền sở hữu, quyền sử dụng của
công ty thành viên, thì đơn vị trực thuộc phải đáp ứng các điều kiện quy định tại
điểm a.2, a.3, a.4; công ty thành viên phải đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a
khoản này;
c.3.2) Đơn vị trực thuộc sản xuất và xuất khẩu sản phẩm và cơ sở sản xuất
thuộc quyền sử dụng, máy móc thiết bị thuộc quyền sở hữu, quyền sử dụng của
đơn vị trực thuộc thì đơn vị trực thuộc phải đáp ứng các điều kiện quy định tại

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

59

điểm a.1, a.2, a.3, a.4; công ty thành viên phải đáp ứng các điều kiện quy định tại
điểm a.2, a.3, a.4, a.5 khoản này.
Công ty mẹ, công ty thành viên nhập khẩu cung ứng nguyên liệu, vật tư khi
đăng ký làm thủ tục nhập khẩu nguyên liệu, vật tư phải cung cấp cho cơ quan
hải quan nơi làm thủ tục danh sách đơn vị thành viên, đơn vị trực thuộc đã kê
khai với cơ quan thuế để được cấp mã số thuế theo quy định tại Thông tư số
80/2012/TT-BTC ngày 22/5/2012 của Bộ Tài chính.
d) Trường hợp không đáp ứng đủ các điều kiện nêu tại điểm a khoản này,
nhưng được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế phải nộp thì việc bảo lãnh thực hiện
theo quy định tại Điều 43 Thông tư này. Thời hạn nộp thuế theo thời hạn bảo lãnh
nhưng tối đa không quá 275 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan và không
phải nộp tiền chậm nộp trong thời hạn bảo lãnh;
đ) Hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu
đã được áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày nhưng không sản xuất hàng xuất khẩu
hoặc kiểm tra, phát hiện không đáp ứng đủ một trong các điều kiện quy định tại
điểm a khoản này hoặc xuất khẩu sản phẩm ngoài thời hạn nộp thuế thì xử lý như sau:
đ.1) Chuyển tiêu thụ nội địa: Người nộp thuế phải nộp đủ các loại thuế phải
nộp theo quy định của pháp luật trước khi hoàn thành thủ tục chuyển tiêu thụ nội
địa; thủ tục khai báo chuyển tiêu thụ nội địa, đăng ký tờ khai mới và tính thuế thực
hiện theo quy định tại Điều 21, Điều 40 Thông tư này;
đ.2) Xuất khẩu sản phẩm ngoài thời hạn nộp thuế 275 ngày: Người nộp thuế
đáp ứng đủ các điều kiện được áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày nhưng xuất
khẩu sản phẩm ngoài thời hạn quy định do chu kỳ sản xuất, dự trữ dài hơn 275
ngày hoặc do phía khách hàng hủy hợp đồng hoặc kéo dài thời gian giao hàng
được gia hạn thời hạn nộp thuế theo quy định tại Điều 135 Thông tư này;
đ.3) Trường hợp không đáp ứng đủ một trong các điều kiện quy định tại điểm a
khoản này (và không có bảo lãnh): người nộp thuế phải nộp đủ các loại thuế và
tiền chậm nộp kể từ ngày đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu đến ngày thực nộp
thuế và bị xử phạt vi phạm theo quy định.
2. Đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập - tái xuất
a) Người nộp thuế phải nộp thuế nhập khẩu, các loại thuế khác theo quy định
của pháp luật (nếu có) trước khi hoàn thành thủ tục hải quan hàng tạm nhập.
Trường hợp chưa nộp thuế, nếu được tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh số tiền thuế
phải nộp thì việc bảo lãnh thực hiện theo quy định tại Điều 43 Thông tư này. Thời
hạn nộp thuế theo thời hạn bảo lãnh nhưng tối đa không quá 15 ngày kể từ ngày
hết thời hạn tạm nhập-tái xuất (không áp dụng cho thời gian gia hạn thời hạn tạm
nhập - tái xuất) và không phải nộp tiền chậm nộp trong thời hạn bảo lãnh;
b) Trường hợp tái xuất ngoài thời hạn bảo lãnh thì phải nộp tiền chậm nộp
kể từ ngày hết thời hạn bảo lãnh đến ngày tái xuất hoặc đến ngày thực nộp thuế
(nếu ngày thực nộp thuế trước ngày thực tái xuất);

60

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

c) Trường hợp đã được áp dụng thời hạn nộp thuế theo thời hạn bảo lãnh
nhưng chuyển tiêu thụ nội địa thì phải nộp đủ các loại thuế theo quy định của pháp
luật trước khi hoàn thành thủ tục chuyển tiêu thụ nội địa. Thủ tục khai báo chuyển
tiêu thụ nội địa, đăng ký tờ khai mới và tính thuế thực hiện theo quy định tại Điều 21,
Điều 40 Thông tư này.
3. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại điểm c khoản 3
Điều 42 Luật Quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung tại khoản 11 Điều 1 Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 người nộp thuế phải
nộp thuế trước khi thông quan hoặc giải phóng hàng.
Trường hợp được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế phải nộp thì việc bảo lãnh
thực hiện theo quy định tại Điều 43 Thông tư này. Thời hạn nộp thuế là thời hạn
bảo lãnh tối đa là 30 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan nhưng trong thời
gian bảo lãnh phải nộp tiền chậm nộp kể từ ngày thông quan hoặc giải phóng hàng
đến ngày thực nộp thuế. Tiền chậm nộp thực hiện theo quy định tại Điều 106 Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13 và được sửa
đổi, bổ sung tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế số
71/2014/QH13 và hướng dẫn tại Điều 133 Thông tư này.
4. Thời hạn nộp thuế đối với một số trường hợp đặc thù, trừ trường hợp được
nộp dần tiền thuế nợ quy định tại khoản 25 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng ký tờ khai hải quan một lần để xuất
khẩu, nhập khẩu nhiều lần quy định tại Điều 36, Điều 93 Thông tư này thì thời hạn
nộp thuế thực hiện theo loại hình tương ứng quy định tại Điều này và áp dụng đối
với từng lần thực tế xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu còn trong sự giám sát của cơ quan hải quan,
nhưng bị cơ quan Nhà nước có thẩm quyền tạm giữ để điều tra, chờ xử lý thì thời
hạn nộp thuế đối với từng trường hợp thực hiện theo quy định được tính từ ngày cơ
quan nhà nước có thẩm quyền có văn bản cho phép giải toả hàng hóa đã tạm giữ;
c) Hàng hóa nhập khẩu phục vụ trực tiếp cho an ninh, quốc phòng đã được
thông quan hoặc giải phóng hàng, trong thời gian chờ xét miễn thuế nếu kiểm tra,
xác định hàng hóa không thuộc đối tượng được xét miễn thuế thì phải nộp đủ các
loại thuế, tính lại thời hạn nộp thuế và tiền chậm nộp kể từ ngày thông quan hoặc
giải phóng hàng đến ngày thực nộp thuế và bị xử phạt vi phạm theo quy định (nếu có);
d) Hàng hóa nhập khẩu phục vụ trực tiếp nghiên cứu khoa học, giáo dục, đào
tạo thuộc đối tượng được xét miễn thuế, trong thời gian chờ xét miễn thuế, người
nộp thuế phải thực hiện quyết định cuối cùng của cơ quan hải quan về số tiền thuế
phải nộp. Trường hợp kiểm tra, xác định hàng hóa không thuộc đối tượng được xét
miễn thuế thì phải nộp đủ các loại thuế, tính lại thời hạn nộp thuế và tiền chậm nộp
kể từ ngày thông quan hoặc giải phóng hàng đến ngày thực nộp thuế và bị xử phạt
vi phạm theo quy định (nếu có);

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

61

đ) Hàng hóa được thanh toán bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, nhưng chưa
được thanh toán, thì thời hạn nộp thuế trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được tiền từ ngân sách nhà nước thanh toán để nộp thuế.
Quá thời hạn nêu trên, người nộp thuế chưa nộp tiền thuế vào Ngân sách nhà
nước thì phải nộp tiền chậm nộp theo quy định tại Điều 133 Thông tư này.
Người nộp thuế có trách nhiệm xuất trình văn bản, chứng từ của Kho bạc Nhà
nước về số tiền được thanh toán từ ngân sách nhà nước để nộp thuế với cơ quan
hải quan nơi đăng ký tờ khai: 01 bản chụp;
e) Trường hợp khai báo nộp bổ sung tiền thuế thiếu thì thời hạn nộp số tiền
thuế thiếu được áp dụng theo thời hạn nộp thuế của tờ khai đó.
5. Thời hạn nộp thuế đối với số tiền thuế ấn định
a) Các tờ khai hải quan đăng ký kể từ ngày 01/7/2013, cơ quan hải quan ấn
định số tiền thuế phải nộp thì thời hạn nộp tiền thuế ấn định được áp dụng theo
thời hạn nộp thuế của tờ khai đó;
b) Các tờ khai hải quan đăng ký trước ngày 01/7/2013, nhưng cơ quan hải
quan ban hành quyết định ấn định thuế từ ngày Thông tư này có hiệu lực thì thời
hạn nộp thuế đối với số tiền thuế ấn định là ngày cơ quan hải quan ban hành quyết
định ấn định thuế.
6. Thời hạn nộp thuế đối với dầu thô xuất khẩu; hàng hóa áp dụng thuế tự vệ,
thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp (trừ thời hạn nộp thuế tự vệ, thuế
chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp đối với hàng hóa là nguyên liệu vật tư nhập
khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu, hàng kinh doanh tạm nhập - tái xuất thực hiện
như thời hạn nộp thuế quy định tại điểm a, đ khoản 1, điểm a khoản 2 Điều này)
thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 42 Luật quản lý thuế được sửa
đổi, bổ sung tại khoản 11 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản
lý thuế số 21/2012/QH13. Theo đó, thời hạn nộp thuế thực hiện theo quy định tại
khoản 3 Điều này.
7. Thời hạn nộp thuế đối với trường hợp chưa có giá chính thức tại thời điểm
thông quan hoặc giải phóng hàng hóa, người nộp thuế phải tạm nộp thuế theo giá
khai báo. Thời hạn nộp thuế thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này.
Trường hợp số tiền thuế tạm nộp hoặc số tiền thuế được bảo lãnh trước khi
thông quan hoặc giải phóng hàng nhỏ hơn số tiền thuế phải nộp khi có giá chính
thức thì người nộp thuế phải nộp số tiền thuế chênh lệch giữa tiền thuế phải nộp
khi có giá chính thức với giá tạm tính (nếu có) tại thời điểm chốt giá chính thức,
không phải nộp tiền chậm nộp trên số tiền thuế chênh lệch phải nộp. Thời điểm
chốt giá chính thức thực hiện theo quy định của pháp luật.
Trường hợp số tiền thuế tạm nộp hoặc số tiền thuế được bảo lãnh trước khi
thông quan hoặc giải phóng hàng lớn hơn số tiền thuế phải nộp khi có giá chính thức

62

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

thì việc xử lý tiền thuế nộp thừa thực hiện theo quy định tại Điều 49 và Điều 132
Thông tư này.
8. Thời hạn nộp tiền thuế của phí bản quyền, phí giấy phép và khoản tiền do
người nhập khẩu phải trả từ số tiền thu được sau khi bán lại, định đoạt, sử dụng
hàng nhập khẩu không xác định được tại thời điểm đăng ký tờ khai (do phụ thuộc
vào doanh thu bán hàng sau nhập khẩu hay lý do khác được quy định cụ thể tại hợp
đồng mua bán hàng hóa hoặc văn bản thỏa thuận riêng về việc trả phí bản quyền,
phí giấy phép) là ngày đăng ký tờ khai bổ sung sau thông quan.
9. Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng đối với thiết bị, máy móc, phương tiện vận
tải chuyên dùng nằm trong dây chuyền công nghệ và vật tư xây dựng thuộc loại
trong nước chưa sản xuất được cần nhập khẩu để tạo tài sản cố định; nguyên liệu
sản xuất thức ăn chăn nuôi và thuốc trừ sâu nhập khẩu thực hiện theo quy định tại
điểm c khoản 3 Điều 42 Luật quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung tại khoản 11 Điều 1
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13; khoản 1
Điều 3 Luật số 71/2014/QH13 bổ sung khoản 3a Điều 5 Luật Thuế GTGT; và
hướng dẫn tại Điều 43 Thông tư này và các Thông tư hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ
Tài chính.
Điều 43. Bảo lãnh số tiền thuế phải nộp
1. Việc bảo lãnh số tiền thuế phải nộp được thực hiện theo một trong hai hình
thức: bảo lãnh riêng hoặc bảo lãnh chung.
a) Bảo lãnh riêng là việc tổ chức tín dụng hoạt động theo quy định của Luật
các tổ chức tín dụng cam kết bảo lãnh thực hiện đầy đủ nghĩa vụ nộp số tiền thuế
cho một tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. Trường hợp đã được tổ
chức tín dụng nhận bảo lãnh nhưng hết thời hạn bảo lãnh mà người nộp thuế chưa
nộp tiền thuế và tiền chậm nộp (nếu có) thì tổ chức nhận bảo lãnh có trách nhiệm
nộp đủ tiền thuế, tiền chậm nộp thay người nộp thuế theo quy định tại khoản 11
Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13;
khoản 2 Điều 114 Luật Quản lý thuế;
b) Bảo lãnh chung là việc tổ chức tín dụng hoạt động theo quy định của Luật
các tổ chức tín dụng cam kết bảo lãnh thực hiện đầy đủ nghĩa vụ nộp số tiền thuế
cho hai tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trở lên tại một hoặc nhiều
Chi cục Hải quan. Bảo lãnh chung được trừ lùi, được khôi phục mức bảo lãnh
tương ứng với số tiền thuế đã nộp.
Trường hợp đã được tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh nhưng hết thời hạn bảo
lãnh đối với từng tờ khai mà người nộp thuế chưa nộp thuế và tiền chậm nộp
(nếu có), thì tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh có trách nhiệm nộp đủ tiền thuế, tiền
chậm nộp thay người nộp thuế theo quy định tại khoản 11 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13; khoản 2 Điều 114 Luật
Quản lý thuế.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

63

2. Cơ quan hải quan chấp nhận áp dụng bảo lãnh nếu đáp ứng đầy đủ các điều
kiện sau:
a) Điều kiện người nộp thuế được áp dụng bảo lãnh:
a.1) Người nộp thuế có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu tối thiểu 365 ngày tính
đến ngày đăng ký tờ khai hải quan cho lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu. Trong thời
gian 365 ngày trở về trước kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan cho lô hàng xuất
khẩu, nhập khẩu được cơ quan hải quan xác định là:
a.1.1) Không có trong danh sách đã bị xử lý về hành vi buôn lậu, vận chuyển
trái phép hàng hóa qua biên giới của cơ quan hải quan;
a.1.2) Không có trong danh sách đã bị xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận thuế
của cơ quan hải quan;
a.1.3) Không quá hai lần bị xử lý về các hành vi vi phạm khác về hải quan
(bao gồm cả hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền
thuế được miễn, giảm, hoàn, không thu) với mức phạt tiền vượt thẩm quyền của
Chi cục trưởng Chi cục Hải quan theo quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính.
a.2) Không có trong danh sách còn nợ tiền thuế quá hạn, tiền chậm nộp, tiền
phạt tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan.
b) Có Thư bảo lãnh của tổ chức tín dụng được thành lập và hoạt động theo
Luật các tổ chức tín dụng ghi rõ số tiền thuế thực hiện bảo lãnh, thời hạn bảo lãnh,
cam kết với cơ quan hải quan liên quan về việc bảo đảm khả năng thực hiện và
chịu trách nhiệm nộp đủ tiền thuế và tiền chậm nộp thay cho người nộp thuế khi
hết thời hạn bảo lãnh nhưng người nộp thuế chưa nộp thuế.
3. Thủ tục đối với hình thức bảo lãnh riêng
a) Khi làm thủ tục cho lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu, nếu thực hiện bảo lãnh
người nộp thuế nộp Thư bảo lãnh của tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh cho cơ quan
hải quan;
b) Nội dung Thư bảo lãnh riêng thực hiện theo mẫu số 05/TBLR/TXNK phụ
lục VI ban hành kèm Thông tư này;
c) Cơ quan hải quan kiểm tra các điều kiện bảo lãnh theo hướng dẫn tại khoản 2
Điều này, nội dung thư bảo lãnh theo mẫu và xử lý việc bảo lãnh như sau:
c.1) Xác định thời hạn nộp thuế theo thời hạn bảo lãnh nhưng không được quá
thời hạn quy định tại khoản 3 Điều 42 Luật Quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung
tại khoản 11 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số
21/2012/QH13;
c.2) Trường hợp số tiền thuế bảo lãnh nhỏ hơn số tiền thuế phải nộp, Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan quyết định thông quan số lượng hàng hóa tương ứng với
số tiền thuế được bảo lãnh và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc xử lý này.
Trường hợp người nộp thuế muốn thông quan cho toàn bộ lô hàng, người nộp thuế
phải nộp số tiền thuế chênh lệch chưa được bảo lãnh trước khi nhận hàng.

64

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Trường hợp hàng hóa nhập khẩu được bảo lãnh là hàng rời, hàng khí hóa lỏng
có số tiền bảo lãnh ít hơn số tiền thuế phải nộp, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan
quyết định thông quan số lượng hàng hóa tối đa không quá số lượng tương ứng với
số tiền được bảo lãnh;
c.3) Trường hợp không đáp ứng đầy đủ các điều kiện bảo lãnh, cơ quan hải
quan có văn bản thông báo từ chối áp dụng bảo lãnh cho người nộp thuế biết.
Trường hợp nghi ngờ tính trung thực của Thư bảo lãnh thì có văn bản trao đổi với
tổ chức tín dụng bảo lãnh để xác minh.
d) Theo dõi, xử lý việc bảo lãnh:
d.1) Hết thời hạn nộp thuế nhưng người nộp thuế chưa nộp hết số tiền thuế
được bảo lãnh thì tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh có trách nhiệm nộp đủ số tiền
thuế và tiền chậm nộp (nếu có) thay cho người nộp thuế;
d.2) Cơ quan hải quan có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc nhắc nhở người nộp
thuế, tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh thực hiện nộp đủ tiền thuế, tiền chậm nộp vào
ngân sách nhà nước theo đúng quy định.
Cơ quan hải quan nơi phát hiện tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh không thực
hiện đúng cam kết có trách nhiệm thông báo bằng văn bản hoặc trên Hệ thống dữ
liệu điện tử (nếu đã có Hệ thống dữ liệu điện tử) cho các đơn vị hải quan trên phạm
vi toàn quốc để không chấp nhận Thư bảo lãnh của tổ chức tín dụng đó;
d.3) Trường hợp người nộp thuế và tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh cùng đồng
thời nộp thuế, tiền chậm nộp (nếu có) thì tiền thuế, tiền chậm nộp, nộp thừa được
hoàn trả cho tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh.
4. Thủ tục đối với hình thức bảo lãnh chung
a) Trước khi làm thủ tục cho hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, người nộp thuế
có văn bản gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai đề nghị được bảo lãnh chung
cho hàng hóa nhập khẩu theo mẫu số 06A/ĐĐNBLC/TXNK phụ lục VI ban hành
kèm Thông tư này;
b) Nội dung Thư bảo lãnh chung thực hiện theo mẫu số 06/TBLC/TXNK phụ
lục VI ban hành kèm Thông tư này;
c) Cơ quan hải quan nơi đăng ký tờ khai kiểm tra các điều kiện bảo lãnh hướng
dẫn tại khoản 2 Điều này. Trường hợp đáp ứng đủ các điều kiện bảo lãnh thì chấp
nhận bảo lãnh chung cho các tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của người nộp
thuế đăng ký trong khoảng thời gian người nộp thuế đề nghị được bảo lãnh ghi trên
Thư bảo lãnh, xác định thời hạn nộp thuế theo thời hạn bảo lãnh đối với từng lô
hàng theo quy định.
Trường hợp không đáp ứng các điều kiện bảo lãnh, cơ quan hải quan có văn
bản từ chối áp dụng bảo lãnh và thông báo cho người nộp thuế biết.
Trường hợp nghi ngờ tính trung thực của Thư bảo lãnh, cơ quan hải quan có
văn bản trao đổi với tổ chức tín dụng bảo lãnh để xác minh, xử lý theo quy định;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

65

d) Trường hợp số tiền bảo lãnh còn lại nhỏ hơn số tiền thuế phải nộp được xử
lý tương tự như quy định tại điểm c.2 khoản 3 Điều này;
đ) Việc theo dõi, xử lý bảo lãnh thực hiện tương tự như điểm d khoản 3 Điều
này và phải theo dõi trừ lùi, đảm bảo số tiền thuế mỗi lần bảo lãnh phải nhỏ hơn
hoặc bằng số dư của bảo lãnh chung và được khôi phục hạn mức bảo lãnh tương
ứng với số thuế đã nộp của tờ khai sử dụng bảo lãnh. Hạn mức còn lại của thư bảo
lãnh được căn cứ trên hạn mức ban đầu của thư bảo lãnh trừ (-) số tiền thuế đã thực
hiện bảo lãnh cộng (+) số tiền thuế đã nộp vào Ngân sách Nhà nước cho các tờ
khai đã thực hiện bảo lãnh chung;
e) Trường hợp tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh có văn bản đề nghị dừng sử
dụng bảo lãnh chung (hủy ngang): Cơ quan hải quan khi nhận được văn bản đề
nghị dừng bảo lãnh chung của tổ chức tín dụng nhận bảo lãnh thì thực hiện dừng
ngay việc sử dụng bảo lãnh chung đó trên Hệ thống, có văn bản thông báo cho tổ
chức tín dụng việc chấp thuận dừng bảo lãnh chung với điều kiện tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt (nếu có) của các tờ khai đã sử dụng bảo lãnh chung đó đã
được nộp đủ vào ngân sách Nhà nước.
5. Trường hợp bảo lãnh thuế bằng phương thức điện tử của các ngân hàng
thương mại đã ký kết, thỏa thuận phối hợp thu với Tổng cục Hải quan: Khi nhận
được thông tin số tiền bảo lãnh thuế tại ngân hàng thương mại qua Hệ thống thanh
toán điện tử trên cổng thanh toán điện tử của Tổng cục Hải quan, cơ quan hải quan
cập nhật vào cơ sở dữ liệu của Tổng cục Hải quan và chấp nhận thông quan hàng
hóa. Việc theo dõi, xử lý bảo lãnh thực hiện tương tự như điểm d khoản 3 và điểm
đ khoản 4 Điều này.
Điều 44. Địa điểm, hình thức nộp thuế
Địa điểm, hình thức nộp thuế thực hiện theo quy định tại Thông tư số 126/2014/
TT-BTC ngày 28/8/2014 của Bộ Tài chính quy định một số thủ tục về kê khai, thu
nộp thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt và các khoản thu khác đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu.
Điều 45. Thu nộp lệ phí hải quan
1. Đối tượng, mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng lệ phí hải quan thực
hiện theo Thông tư số 172/2010/TT-BTC ngày 02/11/2010 hướng dẫn mức thu,
chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí trong lĩnh vực hải quan.
Trường hợp phải tách tờ khai do tờ khai hải quan quá 50 dòng hàng hoặc một
mặt hàng có số tiền thuế vượt số ký tự của ô số tiền thuế trên tờ khai hoặc tổng số
tiền thuế của tờ khai hải quan vượt số ký tự của ô tổng số tiền thuế trên tờ khai thì
chỉ thu lệ phí hải quan của tờ khai hải quan đầu tiên.
2. Hình thức nộp:
Người khai hải quan nộp tiền lệ phí hải quan bằng chuyển khoản theo tháng
bằng phương thức điện tử hoặc bằng tiền mặt. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan

66

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

tổ chức thực hiện việc thu lệ phí hải quan điện tử qua ngân hàng thương mại hoặc
tổ chức được cơ quan hải quan ủy nhiệm thu.
3. Địa điểm nộp:
Người nộp lệ phí hải quan thực hiện chuyển tiền, nộp tiền tại Kho bạc Nhà
nước, tổ chức tín dụng, tổ chức được cơ quan hải quan ủy nhiệm thu, hoặc tại cơ
quan hải quan.
4. Thủ tục nộp:
a) Trường hợp nộp lệ phí theo tháng:
a.1) Chậm nhất trong thời gian 10 ngày đầu của tháng tiếp theo, người khai hải
quan phải nộp đủ số tiền lệ phí hải quan phải nộp của tháng trước vào tài khoản thu
lệ phí hải quan của cơ quan hải quan nơi đăng ký tờ khai. Hệ thống kế toán tập
trung của cơ quan hải quan tự động trừ lùi số tiền lệ phí người khai hải quan còn
nợ theo trật tự nợ lệ phí của tờ khai có thời gian đăng ký trước trừ trước, tờ khai
hải quan đăng ký sau trừ sau;
a.2) Cơ quan hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan kiểm tra, đối chiếu danh
mục các tờ khai hải quan thuộc đối tượng phải nộp lệ phí hải quan, hạch toán kế
toán số tiền lệ phí hải quan phải thu, đã thu, còn nợ theo quy định hiện hành;
a.3) Trường hợp người khai hải quan nộp lệ phí hải quan qua tổ chức được cơ
quan hải quan ủy nhiệm thu, định kỳ vào ngày 5 hàng tháng, cơ quan hải quan
cung cấp toàn bộ danh sách các tờ khai phải nộp lệ phí hải quan của người khai hải
quan cho các tổ chức được ủy nhiệm thu qua Cổng thanh toán điện tử hải quan;
a.4) Căn cứ danh sách các tờ khai phải nộp lệ phí hải quan do cơ quan hải quan
thông báo, tổ chức được cơ quan hải quan ủy nhiệm thu lệ phí hải quan thực hiện
thu tiền của người khai hải quan và nộp tiền vào tài khoản tiền gửi của cơ quan hải
quan tại Kho bạc Nhà nước;
a.5) Định kỳ, ngày 10 hàng tháng, tổ chức được cơ quan hải quan ủy nhiệm thu
có trách nhiệm kiểm tra, đối chiếu, thanh khoản số tiền lệ phí hải quan phải thu, số
tiền lệ phí hải quan đã thu, số tiền lệ phí hải quan còn nợ của từng người khai hải
quan với cơ quan hải quan.
b) Trường hợp người khai hải quan không nộp lệ phí theo tháng hoặc không
làm thủ tục hải quan thường xuyên tại một Chi cục Hải quan thì người khai hải
quan căn cứ thông báo lệ phí hải quan trên hệ thống để nộp theo từng lần phát sinh;
c) Trường hợp người khai hải quan nộp lệ phí hải quan bằng tiền mặt cho cơ
quan hải quan thì công chức hải quan ghi chứng từ thu lệ phí hải quan và hạch toán
thanh khoản lệ phí hải quan theo quy định.
5. Cơ quan hải quan không áp dụng biện pháp cưỡng chế trong trường hợp
người khai hải quan còn thiếu lệ phí hải quan. Người khai hải quan có trách nhiệm
nộp đủ lệ phí hải quan trong thời hạn quy định tại Điều này.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

67

6. Việc quản lý, theo dõi nợ lệ phí hải quan (nếu phát sinh) được thực hiện trên
Hệ thống kế toán tập trung:
a) Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục hải quan, khi nhận được báo cáo thu nộp
của tổ chức được ủy nhiệm thu lệ phí hải quan phải kiểm tra cụ thể chi tiết số tiền
lệ phí hải quan đã thu, số tiền lệ phí hải quan đã nộp vào tài khoản tiền gửi của cơ
quan hải quan mở tại Kho bạc Nhà nước, đối chiếu với số tiền lệ phí hải quan đã
thực nộp có xác nhận của Kho bạc Nhà nước. Trường hợp có chênh lệch giữa báo
cáo thu nộp số tiền lệ phí hải quan của tổ chức được ủy nhiệm thu đã nộp vào tài
khoản tiền gửi của cơ quan hải quan với số tiền lệ phí hải quan có xác nhận của
Kho bạc Nhà nước thì phải lập biên bản xác định rõ nguyên nhân để qui trách
nhiệm cụ thể;
b) Căn cứ số tiền lệ phí hải quan tổ chức được ủy nhiệm thu đã thu và thanh
toán với cơ quan hải quan, giấy nộp tiền vào ngân sách đã phát hành, và xác nhận
đã nộp tiền của Kho bạc nhà nước, cơ quan hải quan thực hiện hạch toán kế toán
số tiền lệ phí hải quan đã thu và số tiền lệ phí hải quan còn phải thu để có biện
pháp quản lý thích hợp.
7. Thủ tục, trách nhiệm và kinh phí ủy nhiệm thu lệ phí hải quan:
a) Việc ủy nhiệm thu lệ phí hải quan được thực hiện thông qua hợp đồng giữa
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan với thủ trưởng của tổ chức được ủy nhiệm thu
lệ phí hải quan theo mẫu số 07/UNTH/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm theo
Thông tư này;
b) Trách nhiệm của tổ chức được ủy nhiệm thu:
b.1) Xây dựng cơ sở Hệ thống công nghệ thông tin kết nối với Cổng thanh
toán điện tử hải quan để thực hiện hợp đồng ủy nhiệm thu đã ký.
Tổ chức được ủy nhiệm thu không được ủy nhiệm lại cho bất cứ bên thứ ba
nào thực hiện hợp đồng ủy nhiệm thu đã ký với cơ quan hải quan;
b.2) Tiếp nhận thông tin về việc thu lệ phí hải quan từ cơ quan hải quan; tổ
chức việc thu và nộp đầy đủ, kịp thời tiền lệ phí hải quan đã thu vào tài khoản tiền
gửi của cơ quan hải quan tại Kho bạc Nhà nước. Số tiền lệ phí hải quan phải nộp
vào tài khoản tiền gửi của cơ quan hải quan tại Kho bạc Nhà nước là tổng số tiền
đã ghi thu trên các chứng từ thu lệ phí hải quan;
b.3) Cấp chứng từ thu lệ phí hải quan cho người nộp lệ phí hải quan khi thu lệ
phí hải quan theo đúng quy định.
Lập Bảng kê chi tiết chứng từ thu chi tiết theo từng đối tượng nộp tiền và lập
giấy nộp tiền vào Kho bạc Nhà nước;
b.4) Chậm nhất ngày 10 của tháng sau, tổ chức được ủy nhiệm thu lệ phí hải
quan phải lập báo cáo số đã thu, đã nộp của tháng trước gửi cơ quan hải quan theo
mẫu số 08/BCT/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này. Báo cáo thu

68

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

nộp phải phản ánh được số phải thu, số đã thu, số còn tồn đọng, nguyên nhân tồn
đọng và kiến nghị các giải pháp đôn đốc thu nộp tiếp;
b.5) Quyết toán số tiền lệ phí hải quan đã thu được với cơ quan hải quan.
c) Trách nhiệm của Cơ quan hải quan ủy nhiệm thu
c.1) Thông báo công khai tổ chức được cơ quan hải quan ủy nhiệm thu lệ phí
hải quan để người khai hải quan biết và thực hiện;
c.2) Phát hành thông báo số phải nộp lệ phí hải quan trong tháng, giao cho tổ
chức được ủy nhiệm thu lệ phí trước ngày 5 của tháng sau qua Cổng thanh toán
điện tử hải quan;
c.3) Hướng dẫn tổ chức được ủy nhiệm thu lệ phí hải quan thực hiện thu lệ phí
hải quan theo đúng quy định;
c.4) Chi trả kinh phí ủy nhiệm thu cho tổ chức được ủy nhiệm thu lệ phí hải
quan theo hợp đồng ủy nhiệm thu đã ký;
c.5) Kiểm tra tình hình thu nộp tiền lệ phí hải quan của tổ chức được ủy nhiệm
thu lệ phí hải quan.
d) Trách nhiệm của Kho bạc Nhà nước:
Chuyển chứng từ cho cơ quan hải quan về số tiền tổ chức ủy nhiệm thu đã nộp
để cơ quan hải quan theo dõi và quản lý;
đ) Kinh phí ủy nhiệm thu
Kinh phí ủy nhiệm thu được trích từ nguồn thu lệ phí hải quan của cơ quan hải
quan. Mức phí trả cho bên ủy nhiệm thu theo thỏa thuận giữa Tổng cục Hải quan
và bên được ủy nhiệm thu phù hợp với điều kiện cụ thể theo từng thời kỳ.
Việc chi trả kinh phí ủy nhiệm thu phải được thực hiện đúng đối tượng, thanh
toán bằng chuyển khoản thông qua tài khoản của bên được ủy nhiệm thu tại tổ
chức tín dụng, Kho bạc Nhà nước. Không thực hiện thanh toán kinh phí ủy nhiệm
thu bằng tiền mặt. Cơ quan hải quan phải trả toàn bộ kinh phí cho bên được ủy
nhiệm thu trên cơ sở số tiền lệ phí đã thực nộp vào tài khoản tiền gửi của cơ quan
hải quan tại Kho bạc Nhà nước.
8. Xử phạt hành vi vi phạm tiền lệ phí hải quan:
Mọi hành vi của bên được ủy nhiệm thu làm chậm nộp tiền lệ phí hải quan đã
thu vào tài khoản tiền gửi của cơ quan hải quan tại Kho bạc Nhà nước đều coi là
hành vi chiếm dụng tiền lệ phí hải quan, bên được ủy nhiệm thu lệ phí hải quan sẽ
bị xử lý theo quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 46. Nộp thuế đối với hàng hóa phải phân tích, giám định
Đối với hàng hóa phải phân tích, giám định để đảm bảo xác định chính xác số
thuế phải nộp thì người nộp thuế thực hiện nộp thuế theo quy định tại khoản 2
Điều 33 và Điều 42 Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

69

Nếu kết quả phân tích, giám định hàng hóa khác so với nội dung khai của
người nộp thuế dẫn đến có thay đổi về số tiền thuế phải nộp thì sau khi có thông
báo của cơ quan hải quan về kết quả phân tích, giám định, người nộp thuế thực
hiện khai bổ sung thông tin trên Hệ thống, nộp thuế, không phải tính tiền chậm nộp
trong thời gian chờ kết quả phân tích, giám định hoặc được hoàn trả số tiền thuế đã
nộp (nếu có) theo quy định của pháp luật.
Trường hợp người nộp thuế không khai bổ sung thì cơ quan hải quan thực hiện
ấn định thuế. Người nộp thuế có trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế còn thiếu, tiền
chậm nộp và tiền phạt (nếu có) theo quy định.
Điều 47. Thứ tự thanh toán tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
1. Tiền thuế chưa nộp của hàng hóa đã được thông quan hoặc giải phóng hàng
là tiền thuế nợ.
2. Tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã đến hạn nộp phải thanh toán theo thứ
tự quy định tại Điều 45 Luật Quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung tại khoản 12 Điều 1
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13, trong đó:
a) Tiền thuế nợ, tiền chậm nộp quá hạn thuộc đối tượng áp dụng các biện pháp
cưỡng chế là khoản nợ quá hạn quá 90 ngày, kể từ ngày hết thời hạn nộp thuế;
b) Tiền thuế nợ, tiền chậm nộp quá hạn chưa thuộc đối tượng áp dụng các biện
pháp cưỡng chế là khoản nợ quá hạn chưa quá 90 ngày, kể từ ngày hết thời hạn
nộp thuế.
3. Kho bạc Nhà nước, cơ quan hải quan phối hợp trao đổi thông tin về thu tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt để xác định thứ tự và thu theo đúng thứ tự quy định,
cụ thể như sau:
a) Cơ quan hải quan theo dõi tình hình nợ thuế của người nộp thuế, hướng dẫn
người nộp thuế nộp theo đúng thứ tự, xây dựng Hệ thống tra cứu dữ liệu để người
nộp thuế tự tra cứu và chấp hành nộp thuế theo đúng thứ tự quy định;
b) Căn cứ chứng từ nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của người nộp thuế,
Kho bạc Nhà nước hạch toán thu ngân sách Nhà nước và luân chuyển chứng từ,
thông tin chi tiết các khoản nộp cho cơ quan hải quan biết để theo dõi và quản lý;
c) Trường hợp người nộp thuế nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt không
đúng thứ tự, cơ quan hải quan lập lệnh điều chỉnh số tiền thuế đã thu, gửi Kho bạc
Nhà nước để điều chỉnh, đồng thời thông báo cho người nộp thuế biết về số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt được điều chỉnh; hoặc yêu cầu người nộp thuế nộp các
khoản tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt còn nợ khác theo đúng thứ tự thanh toán.
Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của tờ khai hải quan mới phát sinh chỉ được thông
quan khi người nộp thuế không còn nợ quá hạn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt;
d) Trường hợp người nộp thuế không ghi cụ thể số tiền nộp cho từng loại tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt trên chứng từ nộp thuế, cơ quan hải quan hạch toán

70

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã thu theo thứ tự, đồng thời thông báo cho
Kho bạc Nhà nước biết để hạch toán thu ngân sách Nhà nước và thông báo cho
người nộp thuế biết.
Điều 48. Ấn định thuế
1. Ấn định thuế theo hướng dẫn tại Thông tư này là việc cơ quan hải quan thực
hiện quyền hạn xác định các yếu tố, căn cứ tính thuế và tính thuế, thông báo, yêu
cầu người nộp thuế phải nộp số tiền thuế do cơ quan hải quan xác định thuộc các
trường hợp nêu tại khoản 2 Điều này.
2. Cơ quan hải quan thực hiện ấn định thuế trong các trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều 33 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP.
3. Việc ấn định thuế phải theo đúng các nguyên tắc quy định tại Điều 36 Luật
Quản lý thuế.
4. Căn cứ để cơ quan hải quan ấn định thuế là số lượng, trị giá tính thuế, xuất
xứ hàng hóa, mức thuế suất thuế xuất khẩu, nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế
giá trị gia tăng, thuế bảo vệ môi trường, thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế
chống trợ cấp của hàng hóa thực tế xuất khẩu, nhập khẩu; tỷ giá tính thuế; phương
pháp tính thuế theo quy định và các thông tin, cơ sở dữ liệu khác quy định tại
khoản 2 Điều 39 Luật Quản lý thuế, Điều 35 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP và quy
định tại mục 5 Chương II Thông tư này.
5. Thẩm quyền ấn định thuế thực hiện theo quy định tại Điều 33 Nghị định số
83/2013/NĐ-CP.
6. Thủ tục, trình tự ấn định thuế
a) Ấn định thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được thực hiện trong
quá trình làm thủ tục hải quan hoặc sau khi hàng hóa đã được thông quan hoặc giải
phóng hàng;
b) Khi thực hiện ấn định thuế, cơ quan hải quan phải ấn định số tiền thuế phải
nộp hoặc ấn định từng yếu tố liên quan (lượng hàng, trị giá tính thuế, mã số, mức
thuế, xuất xứ, tỷ giá, định mức…) làm cơ sở xác định tổng số tiền thuế phải nộp,
được miễn, giảm, hoàn (không thu) của từng mặt hàng, tờ khai hải quan theo quy
định tại Điều 34 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP.
Trường hợp ấn định từng yếu tố liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải
nộp, cơ quan hải quan phải tính số tiền thuế phải nộp tương ứng với yếu tố ấn định
và thông báo cho người nộp thuế biết cùng với kết quả ấn định yếu tố liên quan
đến việc xác định số tiền thuế phải nộp;
c) Thủ tục, trình tự cụ thể:
c.1) Xác định hàng hóa thuộc đối tượng phải ấn định thuế theo hướng dẫn tại
khoản 2 Điều này;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

71

c.2) Xác định cách thức ấn định thuế theo quy định tại Điều 34 Nghị định số
83/2013/NĐ-CP và thực hiện tiếp như sau:
c.2.1) Trường hợp ấn định tổng số tiền thuế phải nộp:
c.2.1.1) Kiểm tra, xác định các căn cứ tính thuế (lượng hàng, trị giá, tỷ giá,
xuất xứ, mã số, mức thuế) theo quy định của pháp luật về thuế và pháp luật khác
có liên quan;
c.2.1.2) Tính tổng số tiền thuế phải nộp; số tiền thuế chênh lệch giữa số tiền
thuế phải nộp với số tiền thuế do người khai thuế đã khai, đã tính và đã nộp (nếu
đã nộp);
c.2.1.3) Ban hành quyết định ấn định thuế, ban hành quyết định xử phạt vi
phạm hành chính (nếu có).
c.2.2) Trường hợp ấn định từng yếu tố liên quan làm cơ sở xác định tổng số
tiền thuế phải nộp:
c.2.2.1) Kiểm tra, xác định yếu tố liên quan đảm bảo chính xác, hợp pháp;
c.2.2.2) Xác định thời điểm tính thuế và/hoặc các căn cứ tính thuế (lượng hàng,
trị giá, mức thuế…) trên cơ sở yếu tố liên quan được ấn định và quy định của pháp
luật về thuế, pháp luật khác có liên quan. Trường hợp không xác định được thời
điểm tính thuế và/hoặc các căn cứ tính thuế cho hàng hóa cùng loại chuyển đổi
mục đích sử dụng thuộc nhiều tờ khai hải quan khác nhau, thì số tiền thuế ấn định
là số tiền thuế trung bình tính theo quy định của các văn bản pháp luật có hiệu lực
tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan;
c.2.2.3) Tính số tiền thuế phải nộp; số tiền thuế chênh lệch giữa số tiền thuế
phải nộp với số tiền thuế do người khai thuế đã khai, đã tính và đã nộp (nếu đã
nộp); xác định số tiền chậm nộp theo quy định tại Điều 133 Thông tư này;
c.2.2.4) Ban hành quyết định ấn định thuế, ban hành quyết định xử phạt vi
phạm hành chính (nếu có).
7. Trách nhiệm của cơ quan hải quan
a) Khi ấn định thuế cơ quan hải quan phải ban hành quyết định ấn định thuế
theo mẫu số 09/QĐAĐT/TXNK phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này, đồng thời
gửi cho người nộp thuế biết trong thời hạn 08 giờ làm việc kể từ khi ký quyết định
ấn định thuế;
b) Trường hợp số tiền thuế do cơ quan hải quan ấn định lớn hơn số tiền thuế
thực tế phải nộp theo quy định, cơ quan hải quan phải hoàn trả lại số tiền nộp thừa;
c) Trường hợp cơ quan hải quan có cơ sở xác định quyết định ấn định không
đúng thì ban hành quyết định hủy quyết định ấn định theo mẫu số 10/HQĐAĐT/TXNK
Phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này.
8. Trách nhiệm của người nộp thuế
a) Người nộp thuế có trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế thiếu, số tiền thuế trốn,
số tiền thuế gian lận do cơ quan hải quan ấn định, theo đúng quy định tại Điều 107, 108

72

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

và 110 Luật Quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung tại khoản 33, 34, 35 Điều 1 Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13.
Người nộp thuế có hành vi vi phạm pháp luật về thuế thì bị xử phạt theo quy định.
Thời hiệu xử phạt vi phạm pháp luật về thuế thực hiện theo quy định tại Điều 110
Luật quản lý thuế được sửa đổi, bổ sung tại khoản 35 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 và quy định của Chính phủ về
xử phạt vi phạm hành chính và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính trong
lĩnh vực hải quan;
b) Trường hợp không đồng ý với quyết định ấn định thuế của cơ quan hải
quan, người nộp thuế vẫn phải nộp số tiền thuế đó, đồng thời có quyền yêu cầu cơ
quan hải quan giải thích, khiếu nại, hoặc khởi kiện về việc ấn định thuế theo quy
định của pháp luật về khiếu nại, khởi kiện.
Điều 49. Xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa
1. Tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là
nộp thừa trong các trường hợp:
a) Người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp lớn hơn số
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp (bao gồm cả thuế giá trị gia tăng đã
nộp đối với hàng hóa đã nhập khẩu nhưng tái xuất trả lại chủ hàng nước ngoài
hoặc tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan; hàng hóa đã
xuất khẩu nhưng nhập khẩu trở lại Việt Nam; hàng hóa nhập khẩu để sản xuất
hàng hóa xuất khẩu đã nộp thuế giá trị gia tăng theo quy định, sau đó đã thực tế
xuất khẩu sản phẩm) đối với từng loại thuế trong thời hạn 10 năm kể từ ngày nộp
tiền vào ngân sách nhà nước thì được bù trừ số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
nộp thừa với số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt còn nợ, kể cả việc bù trừ giữa
các loại thuế với nhau; hoặc trừ vào số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp
của lần nộp thuế tiếp theo; hoặc hoàn trả số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp
thừa khi người nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; trừ
trường hợp không được miễn xử phạt do đã thực hiện quyết định xử phạt vi phạm
pháp luật về thuế của cơ quan quản lý thuế hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định tại khoản 2 Điều 111 Luật Quản lý thuế;
b) Người nộp thuế có số tiền thuế được hoàn theo quy định của pháp luật về
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế
bảo vệ môi trường, thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp.
2. Hồ sơ, thủ tục xử lý đối với số tiền thuế được hoàn quy định tại điểm b
khoản 1 Điều này thực hiện theo hướng dẫn tại mục 4 chương VI Thông tư này.
3. Việc xử lý đối với số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa quy định
tại điểm a khoản 1 Điều này được hướng dẫn như sau:
a) Hồ sơ bao gồm:
a.1) Công văn đề nghị xử lý tiền thuế nộp thừa, tiền chậm nộp, tiền phạt: 01 bản
chính, trong đó nêu rõ:

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

73

Số tờ khai hải quan; số chứng từ nộp thuế, tiền chậm nộp; số tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt đã nộp; số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp; số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa; lý do nộp thừa, hướng xử lý;
a.2) Các chứng từ, tài liệu chứng minh số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
nộp thừa: 01 bản chụp (trừ trường hợp khi đăng ký tờ khai hải quan, người nộp
thuế đã nộp chứng từ này trong hồ sơ hải quan);
a.3) Biên lai nộp phạt: nộp 01 bản chụp.
b) Cơ quan hải quan nơi người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt nộp thừa có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ do người nộp thuế nộp, đối
chiếu với hồ sơ hải quan gốc lưu tại đơn vị, tính chính xác, đúng quy định của hồ
sơ và xử lý như sau:
b.1) Trường hợp xác định thực tế số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp
lớn hơn số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp; kê khai của người nộp thuế
là chính xác thì ban hành quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp
thừa theo mẫu số 11/QĐHT/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này;
b.2) Trường hợp xác định thực tế số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp
lớn hơn số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp nhưng kê khai của người
nộp thuế về số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa chưa chính xác thì
thông báo bằng văn bản cho người nộp thuế biết và ban hành quyết định hoàn tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa phù hợp với số tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt nộp thừa đúng theo quy định;
b.3) Trường hợp xác định thực tế không có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt đã nộp lớn hơn số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp; cơ quan hải
quan thông báo bằng văn bản cho người nộp thuế biết, nêu rõ cơ sở xác định không
có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa.
c) Thời hạn cơ quan hải quan xử lý hồ sơ nêu tại điểm b khoản này là 05 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ đề nghị trả lại tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt nộp thừa;
d) Trên cơ sở quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa; cơ
quan hải quan nơi người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp
thừa phải thanh khoản số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa và cập nhật
các thông tin số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa trên Hệ thống của cơ
quan hải quan.
4. Thẩm quyền quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa:
Cơ quan hải quan nơi có phát sinh tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa
quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa cho người nộp thuế
theo quy định.
5. Số tiền thuế giá trị gia tăng nộp thừa được xử lý đồng thời với hoàn thuế
nhập khẩu (nếu có) và thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 132 Thông tư này.

74

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

Mục 6
THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN ĐỐI VỚI
HÀNG HÓA VẬN CHUYỂN ĐANG CHỊU SỰ GIÁM SÁT HẢI QUAN
VÀ HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU KHÁC
Điều 50. Quy định về vận chuyển hàng hóa chịu sự giám sát hải quan
1. Trường hợp áp dụng:
a) Hàng hóa quá cảnh đi qua lãnh thổ đất liền Việt Nam;
b) Hàng hóa chuyển cửa khẩu bao gồm:
b.1) Hàng hóa xuất khẩu đã đăng ký tờ khai hải quan tại Chi cục hải quan
ngoài cửa khẩu được vận chuyển từ địa điểm làm thủ tục hải quan ngoài cửa khẩu
đến cửa khẩu xuất; kho ngoại quan; địa điểm thu gom hàng lẻ; cảng xuất khẩu,
nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa;
b.2) Hàng hóa nhập khẩu đã đăng ký tờ khai hải quan tại Chi cục hải quan
ngoài cửa khẩu được vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến địa điểm làm thủ tục hải
quan ngoài cửa khẩu, khu phi thuế quan;
b.3) Hàng hóa xuất khẩu vận chuyển từ cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
được thành lập trong nội địa; kho ngoại quan; địa điểm thu gom hàng lẻ; kho hàng
không kéo dài đến cửa khẩu xuất;
b.4) Hàng hóa nhập khẩu vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến cảng đích ghi trên
vận tải đơn hoặc kho hàng không kéo dài hoặc địa điểm thu gom hàng lẻ hoặc đến
cửa khẩu khác;
b.5) Hàng hóa nhập khẩu vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến kho ngoại quan;
b.6) Hàng hóa vận chuyển từ khu phi thuế quan đến cửa khẩu xuất, kho ngoại
quan; địa điểm thu gom hàng lẻ; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành
lập trong nội địa; địa điểm làm thủ tục hải quan ngoài cửa khẩu hoặc đến các khu
phi thuế quan khác;
b.7) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu vận chuyển từ địa điểm làm thủ tục hải
quan này đến địa điểm làm thủ tục hải quan khác.
2. Người khai hải quan chịu trách nhiệm bảo quản nguyên trạng hàng hóa,
niêm phong hải quan, trừ trường hợp do đặc điểm hàng hóa không thể niêm phong
theo quy định trong quá trình vận chuyển hàng hóa từ nơi hàng hóa khởi hành đến
địa điểm đến; vận chuyển hàng hóa theo đúng tuyến đường, thời gian đã đăng ký
với cơ quan hải quan.
Trường hợp bất khả kháng không thể đảm bảo nguyên trạng hàng hóa, niêm
phong hải quan hoặc không vận chuyển hàng hóa theo đúng tuyến đường, lộ trình,
thời gian thì sau khi áp dụng các biện pháp cần thiết để hạn chế và ngăn ngừa tổn
thất xảy ra thì người khai hải quan phải thông báo ngay cho cơ quan hải quan nơi
gần nhất để xử lý và thông báo cho cơ quan hải quan nơi hàng hóa được vận

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

75

chuyển đến khi hàng hóa được vận chuyển đến điểm đích đã đăng ký; Trường hợp
không thể thông báo ngay với cơ quan hải quan thì tùy theo địa bàn thích hợp
thông báo với cơ quan công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển để xác nhận.
Điều 51. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa vận chuyển chịu sự giám sát
hải quan
1. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa vận chuyển độc lập:
a) Thủ tục hải quan vận chuyển độc lập được áp dụng đối với hàng hóa quá
cảnh đi qua lãnh thổ đất liền Việt Nam và hàng hóa quy định tại điểm b.3, b.4
khoản 1 Điều 50 Thông tư này và được thực hiện tại Chi cục Hải quan nơi hàng
hóa được vận chuyển đi;
b) Hồ sơ hải quan:
b.1) Tờ khai vận chuyển độc lập theo các chỉ tiêu thông tin quy định tại mục 6
Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này;
b.2) Vận tải đơn, trừ trường hợp hàng hóa vận chuyển qua biên giới đường bộ
không có vận tải đơn: 01 bản chụp;
b.3) Giấy phép quá cảnh đối với trường hợp hàng quá cảnh phải có giấy phép:
01 bản chính.
Đối với chứng từ quy định tại điểm b.3 khoản này, nếu áp dụng cơ chế một
cửa quốc gia, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành gửi giấy phép quá cảnh
dưới dạng điện tử thông qua Hệ thống thông tin tích hợp, người khai hải quan
không phải nộp bản chính giấy phép khi làm thủ tục hải quan.
Trường hợp hàng hóa vận chuyển từ kho ngoại quan, địa điểm thu gom hàng lẻ,
cảng xuất khẩu, nhập khẩu được thành lập ở nội địa đến cửa khẩu xuất để xuất đi
nước ngoài thì không phải nộp các chứng từ quy định tại điểm b.2, b.3 khoản này.
c) Trình tự thực hiện:
c.1) Trách nhiệm của người khai hải quan
Khai thông tin tờ khai vận chuyển hàng hóa theo các chỉ tiêu thông tin tại mục 6
Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này; tiếp nhận thông tin phản hồi từ Hệ thống
và thực hiện:
c.1.1) Trường hợp tờ khai thuộc luồng 1 và được Hệ thống phê duyệt vận
chuyển, người khai hải quan in Thông báo phê duyệt khai báo vận chuyển và xuất
trình hàng hóa cho cơ quan hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đi để niêm
phong, xác nhận hàng hóa vận chuyển đi;
c.1.2) Trường hợp tờ khai thuộc luồng 2, người khai hải quan xuất trình hồ sơ
theo quy định tại điểm b khoản này cho cơ quan hải quan nơi hàng hóa được vận
chuyển đi để kiểm tra; căn cứ vào thông báo của cơ quan hải quan, khai bổ sung số
hiệu niêm phong hải quan, số chì hải quan và xuất trình hàng hóa để cơ quan hải
quan niêm phong, xác nhận hàng hóa vận chuyển đi;

76

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

c.1.3) Xuất trình hàng hóa cho cơ quan hải quan nơi hàng hóa được vận
chuyển đi để cơ quan hải quan kiểm tra thực tế theo yêu cầu của cơ quan hải quan
trong trường hợp lô hàng có dấu hiệu vi phạm pháp luật;
c.1.4) Khai bổ sung tờ khai vận chuyển theo thông báo của cơ quan hải quan.
c.2) Trách nhiệm của tổ chức kinh doanh dịch vụ kho, bãi
Trường hợp tổ chức kinh doanh dịch vụ kho bãi có kết nối trao đổi dữ liệu hải
quan điện tử với cơ quan hải quan thì tổ chức kinh doanh dịch vụ kho, bãi chịu
trách nhiệm cập nhật vào Hệ thống thông tin khởi hành đối với hàng hóa xuất khẩu
hoặc xác nhận hàng đến đối với hàng hóa nhập khẩu;
c.3) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đi:
c.3.1) Kiểm tra hồ sơ trong trường hợp Hệ thống yêu cầu kiểm tra hồ sơ và
hướng dẫn người khai hải quan khai bổ sung thông tin về số hiệu niêm phong hải
quan, số chì hải quan và các thông tin khác trên tờ khai vận chuyển hàng hóa (nếu có).
Trường hợp hàng hóa có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì thực hiện kiểm tra
thực tế hàng hóa theo quy định tại Điều 29 Thông tư này. Kết quả kiểm tra thực tế
được ghi trên Phiếu ghi kết quả kiểm tra theo mẫu 06/PGKQKT/GSQL Phụ lục V
ban hành kèm Thông tư này và được gửi cho Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được
vận chuyển đến để theo dõi và làm tiếp thủ tục theo quy định;
c.3.2) Phê duyệt tờ khai vận chuyển hàng hóa trên Hệ thống;
c.3.3) Căn cứ thông tin khai bổ sung của người khai hải quan về số hiệu niêm
phong hải quan, số chì hải quan, cơ quan hải quan thực hiện niêm phong hàng hóa;
c.3.4) Cập nhật thông tin hàng hóa vận chuyển đi vào Hệ thống trong trường
hợp tổ chức kinh doanh dịch vụ kho, bãi không kết nối trao đổi dữ liệu hải quan
điện tử với cơ quan hải quan;
c.3.5) Theo dõi về thông tin lô hàng vận chuyển chịu sự giám sát hải quan;
c.3.6) Tổ chức truy tìm lô hàng trong trường hợp quá thời hạn vận chuyển
nhưng chưa nhận được phản hồi của Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận
chuyển đến.
c.4) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đến:
c.4.1) Kiểm tra, đối chiếu tình trạng niêm phong hải quan (nếu có);
c.4.2) Cập nhật thông tin hàng đến vào Hệ thống trong trường hợp tổ chức
kinh doanh dịch vụ kho bãi không kết nối trao đổi dữ liệu hải quan điện tử với cơ
quan hải quan;
c.4.3) Trường hợp hàng hóa có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì thực hiện kiểm
tra thực tế hàng hóa theo quy định tại Điều 29 Thông tư này. Kết quả kiểm tra thực
tế được ghi trên Phiếu ghi kết quả kiểm tra theo mẫu 06/PGKQKT/GSQL Phụ lục V
ban hành kèm Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

77

d) Khai bổ sung, hủy khai vận chuyển độc lập:
d.1) Việc khai bổ sung, hủy tờ khai vận chuyển hàng hóa được thực hiện trước
thời điểm cập nhật thông tin hàng hóa vận chuyển đến đích vào Hệ thống;
d.2) Người khai hải quan được khai bổ sung và hủy các thông tin vận chuyển
do người khai hải quan tự phát hiện hoặc theo thông báo hướng dẫn khai báo vận
chuyển của cơ quan hải quan gửi đến qua Hệ thống;
d.3) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đi quyết
định việc khai bổ sung, hủy tờ khai vận chuyển.
2. Thủ tục hải quan hàng hóa vận chuyển kết hợp:
a) Thủ tục hải quan vận chuyển kết hợp được áp dụng đối với hàng hóa quy
định tại điểm b.1, b.2, b.5, b.6 khoản 1 Điều 50 Thông tư này;
b) Địa điểm, hồ sơ và thủ tục hải quan đối với hàng hóa vận chuyển kết hợp
thực hiện đồng thời với việc làm thủ tục hải quan đối với lô hàng xuất khẩu, nhập
khẩu theo loại hình tương ứng; các thông tin vận chuyển kết hợp được kê khai theo
các chỉ tiêu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này; Trường hợp Hệ
thống không hỗ trợ khai báo thông tin vận chuyển kết hợp, người khai hải quan đề
nghị hàng hóa được vận chuyển chịu sự giám sát hải quan tại tiêu chí “Phần ghi
chú” trên tờ khai hàng hóa (ghi rõ thời gian, tuyến đường, địa điểm nơi hàng hóa
được vận chuyển đi và địa điểm nơi hàng hóa được vận chuyển đến); Người khai
hải quan có trách nhiệm xuất trình hàng hóa để cơ quan hải quan thực hiện việc
niêm phong đối với các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 52 Thông tư này để
bàn giao cho Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đến để làm tiếp thủ tục;
c) Đối với hàng hóa xuất khẩu
c.1) Đối với hàng hóa xuất khẩu đã kiểm tra thực tế tại Chi cục Hải quan nơi
đăng ký tờ khai, thuộc diện niêm phong hải quan
c.1.1) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đi:
c.1.1.1) Niêm phong hàng hóa; cập nhật thông tin bàn giao hàng hóa vận
chuyển đi chịu sự giám sát trên Hệ thống.
Trường hợp nếu là hàng rời, hàng cồng kềnh, hàng siêu trường, siêu trọng
không thể niêm phong được, công chức hải quan ghi rõ tên hàng, số lượng, chủng
loại, ký mã hiệu, xuất xứ (nếu có) hoặc chụp ảnh nguyên trạng hàng hóa, cập nhật
trên Hệ thống hoặc gửi kèm biên bản bàn giao;
c.1.1.2) Bàn giao hàng hóa cho người khai hải quan để vận chuyển ra cửa khẩu xuất;
c.1.1.3) Theo dõi về thông tin lô hàng vận chuyển chịu sự giám sát hải quan;
c.1.1.4) Quá thời hạn vận chuyển hàng hóa mà hàng hóa chưa đến cửa khẩu
xuất, có trách nhiệm chủ trì tổ chức truy tìm hàng hóa.
c.1.2) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi hàng hóa vận chuyển đến:
c.1.2.1) Tiếp nhận hàng hóa do người khai hải quan xuất trình;

78

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

c.1.2.2) Kiểm tra tình trạng niêm phong hải quan và đối chiếu với thông tin
hàng hóa vận chuyển đi trên Hệ thống;
c.1.2.3) Cập nhật thông tin hàng hóa vận chuyển đến trên Hệ thống;
c.1.2.4) Phối hợp với Chi cục Hải quan nơi hàng hóa vận chuyển đi thực hiện
truy tìm hàng hóa trong trường hợp quá thời hạn vận chuyển mà chưa đến địa điểm đến.
c.2) Đối với hàng hóa xuất khẩu không thuộc diện phải niêm phong hải quan:
Người khai hải quan chịu trách nhiệm vận chuyển hàng hóa đến cửa khẩu xuất.
d) Đối với hàng hóa nhập khẩu:
d.1) Đối với hàng hóa nhập khẩu được đưa về kiểm tra tại địa điểm kiểm tra
ngoài cửa khẩu, hàng hóa thuộc diện phải niêm phong hải quan:
d.1.1) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai:
d.1.1.1) Cập nhật thông tin trên hệ thống để đề nghị Chi cục Hải quan nơi lưu
giữ hàng hóa niêm phong, bàn giao cho người khai hải quan vận chuyển về địa
điểm kiểm tra;
d.1.1.2) Tiếp nhận hàng hóa do người khai hải quan vận chuyển đến, kiểm tra
tình trạng niêm phong hàng hóa và đối chiếu với thông tin hàng hóa vận chuyển đi
trên Hệ thống;
d.1.1.3) Cập nhật thông tin hàng đến trên Hệ thống;
d.1.1.4) Theo dõi thông tin hàng hóa vận chuyển, phối hợp với Chi cục Hải
quan nơi lưu giữ hàng hóa để truy tìm trong trường hợp quá thời hạn vận chuyển
nhưng hàng hóa chưa đến địa điểm kiểm tra.
d.1.2) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa
d.1.2.1) Căn cứ đề nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai, thực hiện
niêm phong, cập nhật thông tin hàng hóa vận chuyển đi vào hệ thống; bàn giao
hàng hóa cho người khai hải quan vận chuyển về địa điểm kiểm tra;
d.1.2.2) Theo dõi thông tin hàng hóa vận chuyển đi, chủ trì truy tìm trong
trường hợp quá thời hạn vận chuyển nhưng hàng hóa chưa đến địa điểm kiểm tra.
d.2) Đối với hàng hóa nhập khẩu không thuộc diện phải niêm phong hải quan:
Người khai hải quan thực hiện thủ tục hải quan theo quy định và đưa hàng qua
khu vực giám sát tại cửa khẩu sau khi được cơ quan hải quan cho phép.
e) Việc khai bổ sung, hủy khai vận chuyển kết hợp được thực hiện như đối với
tờ khai hàng hóa xuất khẩu, tờ khai hàng hóa nhập khẩu quy định tại Thông tư này.
3. Đối với hàng hóa quy định tại khoản 1, điểm c.1, d.1 khoản 2 Điều này,
trường hợp giữa Chi cục Hải quan nơi hàng hóa vận chuyển đi và Chi cục Hải
quan nơi hàng hóa vận chuyển đến chưa thực hiện việc trao đổi thông tin hàng hóa
vận chuyển qua hệ thống hoặc trường hợp Hệ thống gặp sự cố theo quy định tại
khoản 2 Điều 25 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP, không thể thực hiện được việc

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

79

khai vận chuyển hàng hóa đang chịu sự giám sát hải quan qua Hệ thống thì Chi cục
Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đi sử dụng Biên bản bàn giao theo mẫu
10/BBBG/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này để bàn giao hàng hóa cho
Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển đến để làm tiếp thủ tục theo quy
định. Sau khi nhận được Biên bản bàn giao và hàng hóa, Chi cục Hải quan nơi
hàng hóa được vận chuyển đến xác nhận, hồi báo cho Chi cục Hải quan nơi hàng
hóa được vận chuyển đi để biết và lưu kèm hồ sơ hải quan.
4. Tổng cục Hải quan hướng dẫn việc khai hàng hóa vận chuyển chịu sự giám
sát hải quan đối với trường hợp quy định tại điểm b.7 khoản 1 Điều 50 Thông tư này.
Điều 52. Giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
1. Đối với hàng hóa xuất khẩu:
a) Trách nhiệm của người khai hải quan hoặc người vận chuyển:
a.1) Đối với hàng hóa xuất khẩu miễn kiểm tra thực tế đã thông quan, giải
phóng hàng, hàng hóa đã được phê duyệt vận chuyển độc lập, sau khi tập kết hàng
hóa trong khu vực giám sát hải quan, người khai hải quan hoặc người vận chuyển
cung cấp thông tin số tờ khai, danh sách container theo mẫu số 29/DSCT/GSQL
Phụ lục V (đối với hàng hóa vận chuyển bằng container) hoặc danh sách hàng hóa
theo mẫu số 30/DSHH/GSQL Phụ lục V (đối với hàng hóa khác) hoặc Thông báo
phê duyệt khai báo vận chuyển cho doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi (đối
với khu vực cảng biển, cảng hàng không, kho hàng không kéo dài) hoặc cơ quan
hải quan tại cửa khẩu đường bộ, đường sông, đường thủy nội địa, ga đường sắt liên
vận quốc tế;
Người khai hải quan thực hiện in danh sách container, danh sách hàng hóa trên
Cổng thông tin điện tử hải quan (địa chỉ: http://www.customs.gov.vn) hoặc hệ
thống khai của người khai hải quan. Trường hợp có sự thay đổi danh sách
container, danh sách hàng hóa so với nội dung khai trên tờ khai hải quan khi hàng
hóa đã vào khu vực giám sát, người khai hải quan in hoặc đề nghị công chức hải
quan tại Chi cục Hải quan cửa khẩu in danh sách container, danh sách hàng hóa từ
Hệ thống.
Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, người khai hải quan xuất
trình tờ khai hải quan giấy được Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai xác nhận
thông quan, giải phóng hàng.
a.2) Đối với hàng hóa xuất khẩu phải kiểm tra thực tế đã thông quan, giải phóng
hàng tại Chi cục Hải quan ngoài cửa khẩu, người khai hải quan chịu trách nhiệm bảo
quản nguyên trạng hàng hóa, niêm phong hải quan trong quá trình vận chuyển để
xuất trình cho hải quan cửa khẩu xuất. Sau khi cơ quan hải quan kiểm tra xác nhận,
người khai hải quan thực hiện công việc theo quy định tại điểm a.1 khoản này;
a.3) Đối với hàng hóa xuất khẩu do Chi cục Hải quan cửa khẩu thực hiện việc
kiểm tra thực tế hàng hóa thì sau khi hàng hóa được thông quan, giải phóng hàng,
người khai hải quan thực hiện theo điểm a.1 khoản này;

80

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

a.4) Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng chưa có Hệ thống
công nghệ thông tin đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định để quản lý, giám sát hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu đưa vào lưu giữ, đưa ra khỏi khu vực cảng, kho, bãi thì
người khai hải quan hoặc người vận chuyển cung cấp thông tin số tờ khai, danh
sách container, danh sách hàng hóa cho cơ quan hải quan;
a.5) Trường hợp tờ khai hàng hóa xuất khẩu đã được thông quan, giải phóng
hàng, hàng hóa đã đưa vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu xuất, nhưng
người vận chuyển chỉ xếp được một phần lô hàng lên phương tiện vận tải xuất
cảnh, phần còn lại sẽ được thực xuất lên phương tiện vận tải khác thì người vận
chuyển có văn bản đề nghị gửi Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa để tiếp tục
giám sát số hàng còn lại đến khi thực xuất hết.
b) Trách nhiệm doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi tại khu vực cửa khẩu
cảng biển, cảng hàng không quốc tế, kho hàng không kéo dài:
b.1) Trên cơ sở danh sách thông tin số tờ khai, danh sách container, danh sách
hàng hóa do người khai hải quan hoặc người vận chuyển cung cấp, doanh nghiệp
kinh doanh cảng, kho, bãi chịu trách nhiệm kiểm tra danh sách container, danh
sách hàng hóa, đối chiếu với thông tin tờ khai hải quan trên Hệ thống để quyết
định việc xếp hàng lên phương tiện vận tải đối với hàng hóa đã được thông quan;
b.2) Sau khi hàng hóa đưa vào khu vực kho, bãi, cảng để xếp lên phương tiện
vận tải, doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi xác nhận hàng qua khu vực giám
sát hoặc cập nhật thông tin hàng đến trên Hệ thống của cơ quan hải quan;
b.3) Khi Hệ thống gặp sự cố, phải thông báo ngay cho cơ quan hải quan để
phối hợp xử lý đảm bảo không gây ách tắc cho hoạt động xuất khẩu hàng hóa, xuất
cảnh của phương tiện vận tải.
c) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
c.1) Thực hiện các quy định tại khoản 3 Điều 34 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP;
c.2) Đối với hàng hóa xuất khẩu qua cửa khẩu đường bộ, đường sông, đường
thủy nội địa, đường sắt liên vận quốc tế và trường hợp quy định tại điểm a.4 khoản
này: Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất có trách nhiệm kiểm tra thông tin do người
khai hải quan hoặc người vận chuyển cung cấp nêu tại điểm a.1 khoản này và
thông tin trên Hệ thống để giám sát hàng hóa xuất khẩu; xác nhận hàng qua khu
vực giám sát hoặc cập nhật thông tin hàng đến trên Hệ thống.
Riêng đối với hàng hóa xuất khẩu qua cửa khẩu đường bộ, đường sông, đường
thủy nội địa, đường sắt liên vận quốc tế việc xác nhận hàng qua khu vực giám sát
hoặc cập nhật thông tin hàng đến trên Hệ thống được thực hiện sau khi hàng hóa
đã được vận chuyển qua khu vực cửa khẩu xuất sang nước nhập khẩu;
Đối với trường hợp quy định tại điểm a.4 khoản này xuất khẩu qua cửa khẩu
đường biển, đường hàng không, kho hàng không kéo dài, sau khi xác nhận hàng
qua khu vực giám sát trên hệ thống, công chức hải quan xác nhận trên danh sách

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

81

container hoặc danh sách hàng hóa và giao người khai hải quan chuyển cho doanh
nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng xếp hàng lên phương tiện vận tải xuất khẩu.
Trường hợp sử dụng tờ khai vận chuyển độc lập, trên cơ sở thông báo phê duyệt
khai báo vận chuyển do người khai hải quan cung cấp, công chức hải quan xác
nhận hàng qua khu vực giám sát trên hệ thống, ký tên, đóng dấu công chức trên
trang đầu của thông báo phê duyệt khai báo vận chuyển và giao người khai hải
quan chuyển cho doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng xếp hàng lên phương
tiện vận tải xuất khẩu;
c.3) Đối với trường hợp nêu tại điểm a.5 khoản này và hàng hóa được xuất
khẩu qua cửa khẩu khác cửa khẩu lưu giữ hàng hóa thì các Chi cục Hải quan có
liên quan có trách nhiệm phối hợp giám sát hàng hóa đến khi thực xuất khẩu theo
quy định, không yêu cầu khai bổ sung;
c.4) Đối với hàng hóa là dầu thô xuất khẩu tại các địa điểm khai thác ngoài
khơi hoặc tại các vùng chồng lấn và hàng hóa quy định tại khoản 1 Điều 93 Thông
tư này, Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai thực hiện xác nhận hàng qua khu vực
giám sát sau khi tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu được thông quan (không thực
hiện việc giám sát trực tiếp).
Riêng xăng dầu cung ứng cho tàu bay xuất cảnh, Chi cục Hải quan nơi tàu bay
xuất cảnh thực hiện việc giám sát từng lần giao hàng.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu
a) Trách nhiệm của người khai hải quan:
a.1) Đối với hàng hóa nhập khẩu đã được thông quan hoặc giải phóng hàng
hoặc đưa hàng về bảo quản hoặc đưa hàng về địa điểm kiểm tra hoặc hoặc hàng
hóa đã được phê duyệt vận chuyển độc lập hoặc hàng hóa nhập khẩu được miễn
thuế, không chịu thuế, có số tiền thuế phải nộp bằng không hoặc được ân hạn
thuế 275 ngày do Chi cục Hải quan cửa khẩu kiểm tra thực tế (kiểm hóa hộ) theo
đề nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai: Cung cấp thông tin số tờ khai
hải quan, danh sách container theo mẫu số 29/DSCT/GSQL Phụ lục V (đối với hàng hóa
vận chuyển bằng container) hoặc danh sách hàng hóa theo mẫu số 30/DSHH/GSQL Phụ
lục V (đối với hàng hóa khác) hoặc Thông báo phê duyệt khai báo vận chuyển cho
doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi tại khu vực cửa khẩu, cảng biển, cảng
hàng không quốc tế, kho hàng không kéo dài hoặc cho cơ quan hải quan tại khu
vực cửa khẩu đường bộ, đường sông, đường thủy nội địa, ga đường sắt liên vận
quốc tế.
Người khai hải quan thực hiện in danh sách container, danh sách hàng hóa trên
Cổng thông tin điện tử hải quan (địa chỉ: http://www.customs.gov.vn) hoặc hệ
thống khai của người khai hải quan. Trường hợp có sự thay đổi danh sách
container, danh sách hàng hóa so với nội dung khai trên tờ khai hải quan khi người
khai hải quan nhận hàng hóa tại cửa khẩu nhập, người khai hải quan in hoặc đề

82

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

nghị công chức hải quan tại Chi cục Hải quan cửa khẩu in danh sách container,
danh sách hàng hóa từ Hệ thống;
a.2) Đối với hàng hóa nhập khẩu đưa ra khỏi khu vực cảng, cửa khẩu thuộc
diện phải niêm phong hải quan theo quy định tại khoản 3 Điều này:
a.2.1) Xuất trình hàng hóa cho cơ quan hải quan thực hiện niêm phong;
a.2.2) Bàn giao hàng hóa cho Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận chuyển
đến để làm tiếp thủ tục hải quan theo quy định;
a.2.3) Bảo quản nguyên trạng hàng hóa và niêm phong hải quan theo quy định
hiện hành.
a.3) Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng chưa có Hệ thống
công nghệ thông tin đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định để quản lý, giám sát hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu đưa vào lưu giữ, đưa ra khỏi khu vực cảng, kho, bãi thì
người khai hải quan cung cấp thông tin số tờ khai, danh sách container, danh sách
hàng hóa cho cơ quan hải quan.
b) Trách nhiệm doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi:
b.1) Kiểm tra thông tin trạng thái tờ khai hải quan trên Hệ thống trên cơ sở
thông tin do người khai hải quan cung cấp quy định tại điểm a.1 khoản này. Chỉ
cho phép đưa hàng hóa ra khỏi khu vực giám sát khi:
b.1.1) Hàng hóa đã được cơ quan hải quan quyết định thông quan hoặc giải
phóng hàng hoặc đưa về bảo quản hoặc đưa về địa điểm kiểm tra hàng hóa hoặc cơ
quan hải quan cho phép đưa hàng qua khu vực giám sát đối với hàng hóa nhập
khẩu được miễn thuế, không chịu thuế, có số tiền thuế phải nộp bằng không hoặc
được ân hạn thuế 275 ngày do Chi cục Hải quan cửa khẩu kiểm tra thực tế (kiểm
hóa hộ) theo đề nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai;
b.1.2) Số lượng container, số hiệu container hoặc lượng hàng rời, hàng lỏng
đưa ra khỏi khu vực giám sát hải quan phù hợp với thông tin trên tờ khai hải quan.
b.2) Trường hợp hàng hóa không thuộc điểm b.1 khoản này thì thông báo ngay
cho Chi cục Hải quan nơi quản lý cảng, kho, bãi hoặc Chi cục Hải quan nơi đăng
ký tờ khai hải quan để xử lý;
b.3) Xác nhận hàng đã qua khu vực giám sát hải quan trên Hệ thống;
b.4) Phối hợp với cơ quan hải quan kiểm tra, giám sát hàng hóa tại cổng cảng
và nơi hàng hóa đưa ra khỏi khu vực giám sát.
c) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
c.1) Thực hiện các quy định tại khoản 3 Điều 34 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP;
c.2) Đối với hàng hóa nhập khẩu đưa ra khỏi khu vực giám sát tại cửa khẩu
đường bộ, đường sông, đường thủy nội địa, đường sắt liên vận quốc tế và trường
hợp quy định tại điểm a.3 khoản này: Chi cục Hải quan cửa khẩu có trách nhiệm

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

83

kiểm tra thông tin do người khai hải quan hoặc người vận chuyển cung cấp nêu tại
điểm a.1 khoản này và thông tin trên Hệ thống để giám sát hàng hóa nhập khẩu
đưa ra khỏi khu vực giám sát hải quan; xác nhận hàng qua khu vực giám sát trên
Hệ thống.
Đối với trường hợp quy định tại điểm a.3 khoản này, nhập khẩu qua cửa khẩu
đường biển, đường hàng không, kho hàng không kéo dài, sau khi xác nhận hàng
qua khu vực giám sát trên hệ thống, công chức hải quan xác nhận trên danh sách
container hoặc danh sách hàng hóa và giao người khai hải quan chuyển cho doanh
nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng để cho phép hàng hóa qua khu vực giám sát.
Trường hợp sử dụng tờ khai vận chuyển độc lập, trên cơ sở thông báo phê duyệt
khai báo vận chuyển do người khai hải quan cung cấp, công chức hải quan xác
nhận hàng qua khu vực giám sát trên hệ thống, ký tên, đóng dấu công chức trên
trang đầu của thông báo phê duyệt khai báo vận chuyển và giao người khai hải
quan chuyển cho doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng để cho phép hàng hóa
qua khu vực giám sát;
c.3) Đối với các trường hợp phải niêm phong hải quan theo quy định tại khoản 3
Điều này:
c.3.1) Kiểm tra tình trạng bên ngoài của hàng hóa, đối chiếu số hiệu container,
niêm phong của người vận chuyển với thông tin tờ khai hải quan trên Hệ thống để
thực hiện niêm phong hải quan;
c.3.2) Lập biên bản bàn giao gửi Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận
chuyển đến để làm tiếp thủ tục hải quan theo quy định;
c.3.3) Trường hợp nếu là hàng rời, hàng cồng kềnh, hàng siêu trường, siêu
trọng không thể niêm phong được, công chức hải quan ghi rõ tên hàng, số lượng,
chủng loại, ký mã hiệu, xuất xứ (nếu có) trên biên bản bàn giao hoặc chụp ảnh
nguyên trạng hàng hóa gửi kèm biên bản bàn giao.
d) Trường hợp hàng hóa đưa ra khu vực giám sát hải quan không đăng ký tờ
khai hải quan:
d.1) Hàng hóa có quyết định sai áp của cơ quan có thẩm quyền (cơ quan Công
an, Tòa án...), hàng hóa phục vụ yêu cầu khẩn cấp, hàng hóa an ninh, quốc phòng:
Chi cục Hải quan cửa khẩu căn cứ chứng từ có liên quan do cơ quan có thẩm
quyền ban hành để giám sát hàng hóa đưa ra khu vực giám sát hải quan;
d.2) Hàng hóa trung chuyển: công chức hải quan giám sát căn cứ Thông báo
hàng hóa trung chuyển theo mẫu số 21/BKTrC/GSQL Phụ lục V ban hành kèm
Thông tư này để giám sát hàng hóa đưa ra khu vực giám sát hải quan;
d.3) Hàng hóa nhập khẩu đã đưa vào khu vực giám sát hải quan phải tái xuất
như hàng gửi nhầm lẫn, hàng thất lạc, hàng nhập khẩu nhưng chủ hàng có văn bản
không nhận hàng, đề nghị được tái xuất:

84

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

d.3.1) Trách nhiệm của người vận tải hoặc chủ hàng: Có văn bản gửi Chi cục
Hải quan cửa khẩu nơi lưu giữ hàng hóa, nêu lý do nhầm lẫn, thất lạc hoặc lý do
không nhận hàng, đề nghị được tái xuất. Trong văn bản nêu rõ số vận tải đơn, dự
kiến thời gian xuất, cửa khẩu xuất, phương tiện vận tải xuất…
d.3.2) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan cửa khẩu nơi lưu giữ hàng hóa:
Trên cơ sở văn bản đề nghị của người vận tải/chủ hàng, Chi cục Hải quan cửa
khẩu thực hiện:
d.3.2.1) Tiếp nhận hồ sơ lô hàng;
d.3.2.2) Trường hợp có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan thì kiểm tra thực
tế toàn bộ lô hàng.
Nếu kết quả kiểm tra thực tế hàng hóa phù hợp với nội dung trên vận tải đơn
và không có thông tin khác thì xem xét chấp thuận đề nghị tái xuất lô hàng. Nếu
kết quả kiểm tra không đúng với nội dung trên vận tải đơn, hoặc có thông tin
khẳng định lô hàng có vi phạm thì xử lý theo quy định.
3. Niêm phong hải quan:
a) Các trường hợp phải niêm phong:
a.1) Hàng hóa quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam, trừ trường hợp quy định tại
điểm b.1 khoản này;
a.2) Hàng hóa xuất khẩu phải kiểm tra thực tế được vận chuyển từ địa điểm
làm thủ tục hải quan ngoài cửa khẩu, địa điểm kiểm tra hàng hóa ở nội địa hoặc
kho hàng không kéo dài đến cửa khẩu xuất, kho ngoại quan, kho CFS, cảng xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa;
a.3) Hàng hóa nhập khẩu được vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến địa điểm làm
thủ tục hải quan ngoài cửa khẩu, địa điểm kiểm tra hàng hóa ở nội địa để kiểm tra
thực tế hàng hóa;
a.4) Hàng hóa từ nước ngoài nhập khẩu vào Việt Nam đến cửa khẩu nhập,
nhưng được người vận tải tiếp tục vận chuyển đến cảng đích ghi trên vận tải đơn
hoặc kho hàng không kéo dài, trừ trường hợp quy định tại điểm b.2 khoản này;
a.5) Hàng hóa từ nước ngoài được vận chuyển từ cửa khẩu nhập về kho ngoại
quan, khu phi thuế quan trong khu kinh tế cửa khẩu, kho CFS, cửa hàng miễn thuế
và ngược lại;
a.6) Hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất: thực hiện theo quy định tại điểm d
khoản 1 Điều 83 Thông tư này.
Đối với các trường hợp phải niêm phong hải quan, người khai hải quan có
trách nhiệm xuất trình hàng hóa cho cơ quan hải quan nơi quản lý địa điểm lưu giữ
hàng hóa để thực hiện việc niêm phong trước khi đưa hàng qua khu vực giám sát.

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

85

b) Các trường hợp không phải niêm phong:
b.1) Hàng hóa quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam nhưng không thay đổi phương
tiện vận chuyển đường biển, đường hàng không, đường sông từ cửa khẩu nhập đầu
tiên đến cửa khẩu xuất;
b.2) Hàng hóa từ nước ngoài nhập khẩu vào Việt Nam đến cửa khẩu nhập tại
cảng biển, cảng sông, cảng hàng không, nhưng được người vận tải tiếp tục vận
chuyển đến cảng đích ghi trên vận tải đơn nhưng được chuyển sang phương tiện
vận tải khác cùng loại hình vận chuyển để vận chuyển đến cảng đích hoặc không
thay đổi phương tiện vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến cảng đích;
b.3) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu khai vận chuyển kết hợp và được miễn
kiểm tra thực tế hàng hóa khi làm thủ tục hải quan xuất khẩu, nhập khẩu;
b.4) Hàng hóa là hàng rời, hàng hóa siêu trường, siêu trọng, hàng cồng kềnh
không thể niêm phong hải quan.
4. Tạm dừng đưa hàng qua khu vực giám sát
a) Trong quá trình thực hiện hoạt động giám sát hải quan, tuần tra tại địa bàn
hoạt động hải quan, nếu phát hiện hàng hóa có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải
quan thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hoặc nơi lưu giữ
hàng hóa ban hành Quyết định tạm dừng đưa hàng hóa qua khu vực giám sát hải
quan theo mẫu số 11/QĐTDGS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này,
đồng thời bố trí lượng lực kiểm tra, giám sát, kiểm soát nếu hàng hóa thuộc địa bàn
do đơn vị quản lý và thông báo cho các đơn vị liên quan để phối hợp thực hiện;
b) Thực hiện kiểm tra trên cơ sở các thông tin thu thập được ghi trên Quyết
định tạm dừng đưa hàng hóa qua khu vực giám sát hải quan dưới sự chứng kiến
của các đơn vị liên quan;
c) Kết thúc quá trình kiểm tra phải lập biên bản ghi nhận, nếu phát hiện có
hành vi vi phạm pháp luật hải quan thì xử lý theo quy định của pháp luật. Kết quả
xử lý phải được thông báo cho các đơn vị liên quan.
5. Giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu thay đổi cảng xếp hàng, cửa
khẩu xuất, phương tiện vận chuyển:
a) Trường hợp hàng hóa đã vào khu vực giám sát:
Trên cơ sở thông báo của người khai hải quan, Chi cục Hải quan nơi lưu giữ
hàng hóa lập biên bản bàn giao để chuyển đến Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất để
giám sát hàng hóa xuất khẩu;
b) Trường hợp hàng hóa chưa vào khu vực giám sát:
Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này;
c) Việc khai bổ sung hồ sơ hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu thay đổi cảng
xếp hàng, cửa khẩu xuất, phương tiện vận chuyển thực hiện theo quy định tại
khoản 3 Điều 20 Thông tư này.

86

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

6. Trường hợp hàng hóa đã đưa vào khu vực giám sát hải quan, nhưng người
khai hải quan đề nghị hủy tờ khai theo quy định tại Điều 22 Thông tư này để đưa
trở lại nội địa:
Trên cơ sở công văn đề nghị đưa hàng hóa ra khỏi khu vực giám sát hải quan
của người khai hải quan và thông tin hủy tờ khai hàng hóa xuất khẩu trên Hệ thống
hoặc văn bản xác nhận việc hủy tờ khai hải quan để đưa trở lại nội địa của Chi cục
Hải quan nơi đăng ký tờ khai đối với trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải
quan giấy, Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa chờ xuất khẩu giám sát hàng hóa
đưa ra khỏi địa điểm lưu giữ.
7. Trường hợp hàng hóa đã đưa vào khu vực giám sát hải quan, nhưng người
khai hải quan đề nghị đưa trở lại nội địa để sửa chữa, tái chế hoặc dừng việc xuất
khẩu và không hủy tờ khai hải quan:
a) Trách nhiệm của người khai hải quan:
a.1) Có văn bản gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan (trong đó
nêu rõ số tờ khai, số hiệu container, địa điểm lưu giữ hàng hóa, tờ khai đã được
làm thủ tục hoàn thuế, không thu thuế hay chưa và lý do đề nghị đưa trở lại nội địa,
thời gian dự kiến xuất khẩu);
a.2) Nộp lại số tiền thuế đã hoàn cho cơ quan hải quan hoặc cơ quan thuế nội
địa trong trường hợp đã thực hiện việc hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu có
nguồn gốc nhập khẩu hoặc hàng hóa xuất khẩu sản xuất từ trong nước.
b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai:
b.1) Thông báo cho Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa về việc đưa hàng
về nội địa để tái chế, sửa chữa hoặc dừng xuất khẩu. Trường hợp đưa trở lại nội địa
để sửa chữa, tái chế, thời hạn sửa chữa, tái chế không quá 30 ngày kể từ ngày đưa
hàng ra khỏi khu vực giám sát hải quan;
b.2) Tiếp nhận hàng hóa, mở niêm phong để người khai hải quan thực hiện
việc sửa chữa, tái chế và cập nhật thông tin vào hệ thống.
Sau khi kết thúc việc sửa chữa, tái chế theo thông báo của người khai hải quan,
Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai để kiểm tra thực tế, niêm phong hải quan,
cập nhật thông tin hàng đi trên hệ thống và bàn giao cho người khai hải quan vận
chuyển đến cửa khẩu xuất để thực xuất khẩu;
b.3) Trường hợp dừng xuất khẩu: Thực hiện việc hủy tờ khai theo quy định tại
Điều 22 Thông tư này;
b.3) Thông báo và đề nghị Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa giám sát
hàng hóa đưa ra khu vực giám sát.
c) Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa giám sát hàng hóa đưa ra khỏi khu
vực giám sát, niêm phong và bàn giao hàng hóa cho Chi cục Hải quan nơi đăng ký
tờ khai hải quan;

CÔNG BÁO/Số 509 + 510/Ngày 21-4-2015

87

d) Trường hợp giữa Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan và Chi cục
Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa chưa thực hiện việc trao đổi thông tin hàng hóa qua
hệ thống thì sử dụng Biên bản bàn giao theo mẫu 10/BBBG/GSQL Phụ lục V ban
hành kèm Thông tư này để bàn giao hàng hóa. Sau khi nhận được Biên bản bàn
giao và hàng hóa, Chi cục Hải quan xác nhận, hồi báo và lưu kèm hồ sơ hải quan.
8. Trường hợp hàng hóa đưa ra khu vực giám sát hải quan, cơ quan hải quan
kiểm tra phát hiện số hiệu container không phù hợp với nội dung khai hải quan thì
yêu cầu người khai hải quan xuất trình chứng từ giao hàng do người vận chuyển
cung cấp kiểm tra đối chiếu các thông tin về tên người nhận hàng, số vận tải đơn, tên
phương tiện vận chuyển, số hiệu container, số lượng kiện hàng trên chứng từ giao
hàng với nội dung khai hải quan trên Hệ thống, nếu phù hợp thì công chức hải quan
cập nhật lại số hiệu container vào Hệ thống và cho hàng hóa được vận chuyển qua
khu vực giám sát; nếu thông tin không phù hợp hoặc lô hàng dấu hiệu vi phạm pháp
luật thì báo cáo Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa để phối hợp
với Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan kiểm tra, xử lý theo quy định.
Điều 53. Cơ sở để xác định hàng hóa xuất khẩu
1. Đối với hàng hóa xuất khẩu qua cửa khẩu đường biển, đường hàng không,
đường sắt, đường thủy nội địa, cảng chuyển tải, khu chuyển tải; hàng hóa cung ứng
cho tàu biển, tàu bay xuất cảnh; hàng hóa xuất khẩu được vận chuyển cùng với
người xuất cảnh qua cửa khẩu hàng không; hàng hóa xuất khẩu đưa vào kho ngoại
quan; hàng hóa xuất khẩu đưa vào kho CFS là tờ khai hàng hóa xuất khẩu đã được
thông quan và được xác nhận hàng đã qua khu vực giám sát trên Hệ thống.
2. Đối với hàng hóa xuất khẩu qua cửa khẩu đường bộ, đường sông là tờ khai
hàng hóa xuất khẩu đã được thông quan và được công chức hải quan xác nhận
hàng hóa đã qua khu vực giám sát trên Hệ thống khi hàng hóa vận chuyển qua biên
giới sang nước nhập khẩu.
3. Đối với hàng hóa xuất khẩu tại chỗ, hàng hóa từ nội địa bán vào khu phi
thuế quan trong khu kinh tế cửa khẩu hoặc khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất là
tờ khai hàng hóa xuất khẩu, tờ khai hàng hóa nhập khẩu đã được thông quan.
4. Trường hợp khai trên tờ khai hải quan giấy:
a) Đối với hàng hóa quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này là tờ khai hàng hóa
xuất khẩu đã được thông quan và có xác nhận hàng đã qua khu vực giám sát (ghi
ngày tháng năm, ký tên, đóng dấu công chức) của công chức hải quan cửa khẩu
xuất. Riêng hàng hóa xuất khẩu qua cửa khẩu đường bộ, đường sông là tờ khai hàng
hóa xuất khẩu đã được thông quan và được xác nhận hàng hóa đã thực xuất khẩu;
b) Đối với hàng hóa quy định tại khoản 3 Điều này là tờ khai hàng hóa xuất
khẩu đã được thông quan.
(Xem tiếp Công báo số 511 + 512)

Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 04.05.2015 11:53:42 +07:00

2

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TÀI CHÍNH
Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015
quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
(Tiếp theo Công báo số 509 + 510)
Chương III
THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN ĐỐI VỚI
HÀNG HÓA GIA CÔNG CHO THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI;
HÀNG HÓA LÀ NGUYÊN LIỆU, VẬT TƯ NHẬP KHẨU ĐỂ SẢN XUẤT
HÀNG XUẤT KHẨU; HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
CỦA DOANH NGHIỆP CHẾ XUẤT
Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 54. Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu
Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, hàng
chế xuất gồm:
1. Nguyên liệu, bán thành phẩm, linh kiện, cụm linh kiện trực tiếp tham gia
vào quá trình gia công, sản xuất để cấu thành sản phẩm xuất khẩu.
2. Nguyên liệu, vật tư trực tiếp tham gia vào quá trình gia công, sản xuất sản
phẩm xuất khẩu nhưng không trực tiếp chuyển hóa thành sản phẩm hoặc không
cấu thành thực thể sản phẩm.
3. Sản phẩm hoàn chỉnh do tổ chức, cá nhân nhập khẩu để gắn vào sản phẩm
xuất khẩu, để đóng chung với sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ nguyên liệu,
vật tư nhập khẩu hoặc để đóng chung với sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ
nguyên liệu, vật tư mua trong nước, nguyên liệu, vật tư tự cung ứng thành mặt
hàng đồng bộ để xuất khẩu ra nước ngoài.
4. Vật tư làm bao bì hoặc bao bì để đóng gói sản phẩm xuất khẩu.
5. Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để bảo hành, sửa chữa, tái chế sản phẩm xuất khẩu.
6. Hàng mẫu nhập khẩu để gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu.
Điều 55. Định mức thực tế để gia công, sản xuất sản phẩm xuất khẩu
1. Định mức thực tế để gia công, sản xuất sản phẩm xuất khẩu, gồm:

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

3

a) Định mức sử dụng nguyên liệu là lượng nguyên liệu cần thiết, thực tế sử
dụng để sản xuất một đơn vị sản phẩm;
b) Định mức vật tư tiêu hao là lượng vật tư tiêu hao thực tế để sản xuất một
đơn vị sản phẩm;
c) Tỷ lệ hao hụt nguyên liệu hoặc vật tư là lượng nguyên liệu hoặc vật tư thực
tế hao hụt bao gồm hao hụt tự nhiên, hao hụt do tạo thành phế liệu, phế phẩm tính
theo tỷ lệ % so với định mức thực tế sản xuất hoặc so với định mức sử dụng
nguyên liệu hoặc định mức vật tư tiêu hao. Trường hợp lượng phế liệu, phế phẩm
đã tính vào định mức sử dụng hoặc định mức vật tư tiêu hao thì không tính vào tỷ
lệ hao hụt nguyên liệu hoặc vật tư.
Định mức sử dụng nguyên liệu, định mức vật tư tiêu hao và tỷ lệ hao hụt nguyên
liệu, vật tư được lưu tại doanh nghiệp và xuất trình khi cơ quan hải quan kiểm tra
hoặc có yêu cầu giải trình cách tính định mức, tỷ lệ hao hụt nguyên liệu, vật tư.
2. Định mức tách nguyên liệu thành phần từ nguyên liệu ban đầu là lượng nguyên
liệu thành phần sử dụng để sản xuất sản phẩm xuất khẩu được tách ra từ một
nguyên liệu ban đầu.
3. Trước khi thực hiện sản xuất, tổ chức, cá nhân phải xây dựng định mức sử
dụng và tỷ lệ hao hụt dự kiến đối với từng mã sản phẩm. Trong quá trình sản xuất
nếu có thay đổi thì phải xây dựng lại định mức thực tế, lưu giữ các chứng từ, tài
liệu liên quan đến việc thay đổi định mức.
4. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về tính
chính xác của định mức sử dụng, định mức tiêu hao, tỷ lệ hao hụt và sử dụng định
mức vào đúng mục đích gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu; trường hợp vi
phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.
5. Khi xác định số tiền thuế được hoàn hoặc không thu, tổ chức, cá nhân quan
căn cứ vào quy định tại Thông tư này và định mức thực tế sử dụng nguyên liệu, vật
tư nhập khẩu để sản xuất sản phẩm xuất khẩu.
Điều 56. Thông báo cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu; nơi lưu
giữ nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị và sản phẩm xuất khẩu
1. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân
a) Thông báo cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu cho Chi cục Hải
quan nơi dự kiến làm thủ tục nhập khẩu theo quy định tại Điều 58 Thông tư này
(dưới đây viết tắt là Chi cục Hải quan quản lý) thông qua Hệ thống theo mẫu số
12/TB-CSSX/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này. Riêng đối với
doanh nghiệp chế xuất không phải thực hiện thông báo này.
Đối với trường hợp có yêu cầu hoàn thuế nêu tại điểm c.2, c.5 khoản 5 Điều 114
Thông tư này thì tổ chức, cá nhân sản xuất hàng xuất khẩu phải thực hiện việc
thông báo cơ sở sản xuất trước khi nộp hồ sơ hoàn thuế, báo cáo quyết toán quy
định tại Thông tư này;

4

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

b) Trường hợp phát sinh việc lưu trữ nguyên liệu, vật tư, hàng hóa xuất khẩu
ngoài cơ sở sản xuất đã thông báo thì phải thông báo bổ sung thông tin địa điểm
lưu giữ cho Chi cục Hải quan quản lý theo mẫu số 12/TB-CSSX/GSQL Phụ lục V
ban hành kèm Thông tư này;
c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung kê khai trong văn bản
thông báo cơ sở gia công, sản xuất, nơi lưu giữ nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết
bị, sản phẩm xuất khẩu;
d) Tiếp nhận phản hồi của cơ quan hải quan để sửa đổi, bổ sung (nếu có) thông
tin đã thông báo trên Hệ thống.
2. Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
a) Tiếp nhận thông báo cơ sở gia công, sản xuất, nơi lưu giữ nguyên liệu, vật
tư, máy móc, thiết bị, sản phẩm xuất khẩu;
b) Trong thời hạn 02 giờ làm việc kể từ khi tiếp nhận văn bản thông báo, kiểm
tra các tiêu chí ghi trong văn bản thông báo; trường hợp tổ chức, cá nhân thể hiện
chưa đầy đủ các tiêu chí thì phản hồi thông tin trên Hệ thống để tổ chức, cá nhân
biết sửa đổi, bổ sung;
c) Thực hiện kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất đối với trường hợp phải kiểm tra
theo quy định tại Điều 39 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP và Điều 57 Thông tư này;
d) Thực hiện kiểm tra địa điểm lưu giữ nguyên liệu, vật tư và hàng hóa xuất
khẩu ngoài cơ sở sản xuất trong trường hợp phát hiện có dấu hiệu xác định tổ chức,
cá nhân không lưu giữ nguyên liệu, vật tư và sản phẩm xuất khẩu tại địa điểm đã
thông báo với cơ quan hải quan.
Điều 57. Kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu; năng lực
gia công, sản xuất
1. Các trường hợp kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu; năng
lực gia công, sản xuất:
a) Tổ chức cá nhân thực hiện hợp đồng gia công lần đầu;
b) Tổ chức cá nhân lần đầu được áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày đối với
hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu;
c) Trường hợp theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 39 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP.
2. Thủ tục kiểm tra
a) Quyết định kiểm tra theo mẫu số 13/KTCSSX/GSQL phụ lục V ban hành
kèm Thông tư này được gửi trực tiếp hoặc bằng thư bảo đảm, fax cho người khai
hải quan trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày ký và chậm nhất là 05 ngày
làm việc trước khi tiến hành kiểm tra;
b) Việc kiểm tra được thực hiện sau 05 ngày làm việc kể từ ngày ban hành
quyết định kiểm tra. Thời hạn kiểm tra không quá 05 ngày làm việc.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

5

3. Nội dung kiểm tra
a) Kiểm tra địa chỉ cơ sở gia công, sản xuất: kiểm tra địa chỉ cơ sở gia công,
sản xuất ghi trong văn bản thông báo cơ sở gia công, sản xuất hoặc ghi trên giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh;
b) Kiểm tra nhà xưởng, máy móc, thiết bị:
b.1) Kiểm tra chứng từ chứng minh quyền sử dụng hợp pháp về nhà xưởng,
mặt bằng sản xuất; kho, bãi chứa nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị;
b.2) Kiểm tra quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp đối với máy móc
thiết bị, số lượng máy móc, thiết bị, dây chuyền sản xuất hiện có tại cơ sở gia
công, sản xuất; kiểm tra tình trạng hoạt động, công suất của máy móc, thiết bị.
Khi tiến hành kiểm tra, cơ quan hải quan kiểm tra các tờ khai hải quan hàng
hóa nhập khẩu (trường hợp nhập khẩu); hóa đơn, chứng từ mua máy móc, thiết bị
hoặc đối chiếu sổ kế toán để xác định (trường hợp mua trong nước); hợp đồng thuê
tài chính (trường hợp thuê tài chính); hợp đồng thuê tài sản, nhà xưởng (trường
hợp đi thuê). Đối với hợp đồng thuê tài chính, hợp đồng thuê tài sản, nhà xưởng thì
thời hạn hiệu lực của hợp đồng thuê bằng hoặc kéo dài hơn thời hạn hiệu lực của
hợp đồng xuất khẩu sản phẩm;
c) Kiểm tra tình trạng nhân lực tham gia dây chuyền sản xuất thông qua hợp
đồng ký với người lao động hoặc bảng lương trả cho người lao động;
d) Kiểm tra thông qua Hệ thống sổ sách kế toán theo dõi kho hoặc phần mềm
quản lý hàng hóa nhập, xuất, tồn kho lượng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị.
4. Lập Biên bản kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất; năng lực gia công, sản xuất:
Kết thúc kiểm tra, công chức hải quan lập Biên bản ghi nhận kết quả kiểm tra
cơ sở gia công, sản xuất theo mẫu số 14/BBKT-CSSX/GSQL Phụ lục V ban hành
kèm Thông tư này. Nội dung Biên bản ghi nhận kết quả kiểm tra cơ sở gia công,
sản xuất phản ánh đầy đủ, trung thực với thực tế kiểm tra và xác định rõ:
a) Tổ chức, cá nhân có hoặc không có quyền sử dụng hợp pháp về mặt bằng
nhà xưởng, mặt bằng sản xuất;
b) Tổ chức, cá nhân có hoặc không có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp
pháp đối với máy móc, thiết bị, dây chuyền sản xuất tại cơ sở gia công, sản xuất
(máy móc, thiết bị, dây chuyền sản xuất do tổ chức, cá nhân trực tiếp đầu tư) và
phù hợp với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công, sản xuất hàng xuất khẩu;
c) Số lượng máy móc, thiết bị, số lượng nhân công.
Biên bản kiểm tra phải có đầy đủ chữ ký của công chức hải quan thực hiện
kiểm tra và người đại diện theo pháp luật của tổ chức, cá nhân được kiểm tra.
5. Xử lý kết quả kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất; năng lực gia công, sản xuất thực
hiện theo quy định tại khoản 3 điều 39 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP. Kết quả kiểm tra
cơ sở gia công, sản xuất; năng lực gia công, sản xuất được cập nhật vào Hệ thống.

6

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Điều 58. Địa điểm làm thủ tục hải quan
1. Địa điểm làm thủ tục nhập khẩu:
a) Đối với hàng hóa là nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị nhập khẩu để gia
công; nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu: Tổ chức, cá
nhân được lựa chọn làm thủ tục nhập khẩu tại 01 Chi cục Hải quan sau đây:
a.1) Chi cục Hải quan nơi tổ chức, cá nhân có trụ sở chính hoặc trụ sở chi
nhánh hoặc cơ sở sản xuất;
a.2) Chi cục Hải quan cửa khẩu hoặc Chi cục Hải quan cảng xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa;
a.3) Chi cục Hải quan quản lý hàng gia công, sản xuất xuất khẩu thuộc Cục
Hải quan nơi có cơ sở sản xuất hoặc nơi có cửa khẩu nhập.
b) Đối với doanh nghiệp chế xuất (DNCX):
b.1) Hàng hóa nhập khẩu của DNCX; hàng hóa là máy móc, thiết bị tạm nhập
để phục vụ sản xuất, xây dựng nhà xưởng (kể cả trường hợp nhà thầu trực tiếp
nhập khẩu); hàng hóa bảo hành, sửa chữa làm thủ tục hải quan tại Chi cục Hải
quan quản lý DNCX;
b.2) Trường hợp DNCX nhập khẩu hàng hóa theo quyền nhập khẩu quy định
tại Nghị định số 23/2007/NĐ-CP và các quy định của Bộ Công Thương thì địa
điểm đăng ký tờ khai hải quan thực hiện theo quy định tại Điều 22 Luật Hải quan,
Điều 4 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 của Chính phủ và khoản 1
Điều 19 Thông tư này.
2. Địa điểm làm thủ tục xuất khẩu:
a) Đối với hàng hóa là sản phẩm gia công, sản xuất xuất khẩu: Tổ chức, cá nhân
được lựa chọn làm thủ tục tại Chi cục Hải quan thuận tiện;
b) Đối với DNCX:
b.1) Hàng hóa là sản phẩm xuất khẩu của DNCX; hàng hóa là máy móc, thiết
bị tái xuất sau khi đã tạm nhập để phục vụ sản xuất, xây dựng nhà xưởng (kể cả
trường hợp nhà thầu trực tiếp xuất khẩu) DNCX được làm thủ tục hải quan tại Chi
cục Hải quan thuận tiện; trừ trường hợp hàng hóa bảo hành, sửa chữa làm thủ tục
tại Chi cục Hải quan quản lý DNCX;
b.2) Trường hợp DNCX xuất khẩu hàng hóa theo quyền xuất khẩu quy định tại
Nghị định số 23/2007/NĐ-CP và các quy định của Bộ Công Thương thì địa điểm
đăng ký tờ khai hải quan thực hiện theo quy định tại Điều 22 Luật Hải quan, Điều 4
Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 của Chính phủ và khoản 1 Điều 19
Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

7

Điều 59. Kiểm tra tình hình sử dụng, tồn kho nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị và hàng hóa xuất khẩu
1. Các trường hợp kiểm tra
a) Khi xác định tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng có dấu hiệu rủi ro đã nhập
khẩu máy móc, thiết bị, nguyên liệu nhưng quá chu kỳ sản xuất không có sản phẩm
xuất khẩu;
b) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị hoặc xuất khẩu sản phẩm tăng, giảm bất thường so với năng lực
sản xuất;
c) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân bán nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị, sản phẩm vào nội địa nhưng không khai hải quan;
d) Khi phát hiện tổ chức, cá nhân kê khai sản phẩm xuất khẩu không đúng quy
định và không đúng thực tế.
2. Nội dung kiểm tra
a) Kiểm tra hồ sơ hải quan, hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế (đối với trường
hợp kết hợp kiểm tra hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế), báo cáo quyết toán, chứng
từ kế toán, sổ kế toán, chứng từ theo dõi nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị
nhập kho, xuất kho và các chứng từ khác người khai hải quan phải lưu theo quy
định tại khoản 5 Điều 3 Thông tư này;
b) Kiểm tra định mức thực tế sản phẩm xuất khẩu và các chứng từ liên quan
đến việc xây dựng định mức;
c) Kiểm tra tính phù hợp của sản phẩm xuất khẩu với nguyên liệu, vật tư đã
nhập khẩu;
d) Trường hợp qua kiểm tra các nội dung quy định tại điểm a, b, c khoản này
mà cơ quan hải quan phát hiện có dấu hiệu vi phạm nhưng chưa đủ cơ sở kết luận
thì thực hiện:
d.1) Kiểm tra nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị trên dây chuyền sản xuất;
d.2) Kiểm tra số lượng hàng hóa còn tồn trong kho;
d.3) Kiểm tra số lượng thành phẩm chưa xuất khẩu.
3. Thẩm quyền quyết định kiểm tra
Cục trưởng Cục Hải quan ban hành quyết định kiểm tra. Chi cục trưởng Chi
cục Hải quan quản lý tổ chức thực hiện việc kiểm tra.
4. Thời gian kiểm tra
Việc kiểm tra được thực hiện không quá 05 ngày làm việc tại cơ sở sản xuất,
trụ sở của tổ chức, cá nhân. Đối với trường hợp phức tạp, Cục trưởng Cục Hải
quan ban hành quyết định gia hạn thời hạn kiểm tra nhưng không quá 05 ngày
làm việc.

8

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

5. Trình tự, thủ tục kiểm tra
a) Việc kiểm tra tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư hoặc kiểm tra tồn kho
nguyên liệu, vật tư tại trụ sở người khai hải quan thực hiện theo Quyết định của
Cục trưởng Cục Hải quan giao Chi cục Hải quan quản lý kiểm tra và gửi cho tổ
chức, cá nhân biết trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày ký và thực hiện
kiểm tra chậm nhất trước 05 ngày làm việc kể từ ngày gửi quyết định;
b) Trường hợp tổ chức, cá nhân có nhiều cơ sở sản xuất hoặc thuê gia công lại
tại một hoặc nhiều cơ sở sản xuất thì thực hiện kiểm tra tình hình sử dụng, tồn kho
nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị và hàng hóa xuất khẩu tại tất cả các cơ sở
sản xuất để xác định số lượng hàng hóa tồn kho;
c) Việc kiểm tra được thực hiện đúng đối tượng, đúng thời gian theo quy định,
không làm ảnh hưởng đến quá trình sản xuất kinh doanh của tổ chức, cá nhân;
d) Các nội dung kiểm tra được ghi nhận bằng các biên bản kiểm tra giữa đại
diện có thẩm quyền của tổ chức, cá nhân và đoàn kiểm tra.
6. Thời hạn ban hành kết quả kiểm tra tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị và hàng hóa xuất khẩu
a) Chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra tại trụ sở của tổ
chức, cá nhân, Chi cục Hải quan thực hiện kiểm tra gửi dự thảo kết luận kiểm tra
cho tổ chức, cá nhân (bằng fax hoặc thư đảm bảo);
b) Chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được dự thảo kết luận, tổ
chức, cá nhân phải hoàn thành việc giải trình bằng văn bản;
c) Chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày hết thời hạn giải trình dự thảo kết
luận nhưng tổ chức, cá nhân không thực hiện giải trình hoặc cơ quan hải quan chấp
nhận giải trình, Cục trưởng cục Hải quan thực hiện ban hành kết luận kiểm tra;
d) Đối với trường hợp phức tạp chưa đủ cơ sở kết luận, Cục trưởng cục Hải
quan có thể tham vấn ý kiến về chuyên môn của cơ quan có thẩm quyền. Chậm
nhất là 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản ý kiến của cơ quan có thẩm quyền,
Cục trưởng Cục Hải quan ban hành kết luận kiểm tra.
7. Xử lý kết quả kiểm tra
a) Trường hợp kiểm tra xác định việc sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị nhập khẩu phù hợp với sản phẩm sản xuất xuất khẩu, phù hợp với thông tin
thông báo cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất; kiểm tra xác định thông tin, chứng từ,
tài liệu, số lượng hàng hóa còn tồn (trong kho, trên dây chuyền sản xuất, bán thành
phẩm, thành phẩm dở dang…) phù hợp với chứng từ kế toán, sổ kế toán, phù hợp
với hồ sơ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của tổ chức, cá nhân thì chấp nhận số liệu
cung cấp, ban hành kết luận kiểm tra và cập nhật kết quả kiểm tra vào Hệ thống;
b) Trường hợp kiểm tra xác định việc sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị nhập khẩu không phù hợp với sản phẩm sản xuất xuất khẩu, không phù hợp

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

9

với thông tin thông báo cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất; kiểm tra xác định thông
tin, chứng từ, tài liệu, số lượng hàng hóa còn tồn (trong kho, trên dây chuyền sản
xuất, bán thành phẩm, thành phẩm dở dang…) không phù hợp với chứng từ kế
toán, sổ kế toán, không phù hợp với hồ sơ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thì yêu
cầu tổ chức, cá nhân giải trình.
b.1) Trường hợp cơ quan hải quan chấp nhận nội dung giải trình của tổ chức,
cá nhân thì thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này;
b.2) Trường hợp cơ quan hải quan không chấp nhận nội dung giải trình của tổ
chức, cá nhân hoặc trường hợp tổ chức, cá nhân không giải trình thì cơ quan căn
cứ quy định pháp luật về thuế, pháp luật về hải quan và hồ sơ hiện có để quyết
định xử lý về thuế và xử lý vi phạm hành chính theo thẩm quyền hoặc kiến nghị
người có thẩm quyền quyết định xử lý theo quy định pháp luật.
8. Cập nhật thông tin kiểm tra
Quyết định kiểm tra, kết luận kiểm tra tình hình sử dụng, tồn kho nguyên liệu,
vật tư, máy móc, thiết bị và hàng hóa xuất khẩu được cập nhật trên Hệ thống trong
thời hạn chậm nhất 01 ngày kể từ ngày ký ban hành Quyết định kiểm tra, ngày ký
ban hành kết luận kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan.
Điều 60. Báo cáo quyết toán
1. Thời hạn nộp báo cáo quyết toán
Định kỳ hàng năm, chậm nhất là ngày thứ 90 kể từ ngày kết thúc năm tài
chính, người khai hải quan nộp báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu,
vật tư, máy móc, thiết bị và hàng hóa xuất khẩu trong năm tài chính cho cơ quan
hải quan.
2. Địa điểm nộp báo cáo quyết toán
Tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu theo quy định tại Điều 58 Thông
tư này hoặc Chi cục Hải quan quản lý doanh nghiệp chế xuất.
3. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân
a) Nộp báo cáo quyết toán
a.1) Đối với tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động nhập khẩu nguyên liệu để
sản xuất hàng hóa xuất khẩu:
Nộp báo cáo quyết toán theo nguyên tắc tổng trị giá nhập - xuất - tồn kho
nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm, sản phẩm hoàn chỉnh theo mẫu số 15/BCQTNVL/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này cho cơ quan hải quan thông
qua Hệ thống. Báo cáo quyết toán phải phù hợp với chứng từ hạch toán kế toán của
tổ chức, cá nhân.
Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất ra sản
phẩm sau đó bán sản phẩm cho tổ chức, cá nhân khác để sản xuất, gia công hàng

10

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

hóa xuất khẩu thì tổ chức, cá nhân nhập khẩu và tổ chức, cá nhân xuất khẩu phải
báo cáo quyết toán theo quy định tại Điều này;
a.2) Đối với tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động gia công với thương nhân
nước ngoài:
Trường hợp tổ chức, cá nhân theo dõi nguyên liệu, vật tư nhập khẩu do bên đặt
gia công cung cấp, máy móc, thiết bị thuê mượn để thực hiện hợp đồng gia công,
bán thành phẩm, sản phẩm hoàn chỉnh tại tài khoản ngoài bảng hoặc trên Hệ thống
kiểm soát nội bộ của tổ chức, cá nhân thì nộp báo cáo quyết toán theo mẫu số
15/BCQT-NVL/GSQL đối với nguyên liệu, vật tư và mẫu số 16/BCQT-MMTB/ GSQL
đối với máy móc, thiết bị ban hành kèm theo Phụ lục V Thông tư này. Trường
hợp Hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức, cá nhân theo dõi chi tiết lượng hàng
hóa, không theo trị giá thì được sử dụng kết quả kết xuất từ Hệ thống của tổ
chức, cá nhân để lập báo cáo quyết toán đối với phần hàng hóa không quản lý theo
trị giá này;
a.3) Đối với DNCX báo cáo quyết toán được lập theo nguyên tắc nêu tại điểm
a.1, a.2 khoản này tương ứng với loại hình nhập nguyên liệu để sản xuất hàng xuất
khẩu hoặc gia công.
b) Lập và lưu trữ sổ chi tiết nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo các quy định
của Bộ Tài chính về chế độ kế toán, kiểm toán, trong đó ghi rõ số tờ khai hàng hóa
nhập khẩu nguyên liệu, vật tư;
c) Lập và lưu trữ sổ chi tiết sản phẩm xuất kho để xuất khẩu theo các quy định
của Bộ Tài chính về chế độ kế toán, kiểm toán, trong đó xác định rõ xuất khẩu theo
số hợp đồng, đơn hàng;
d) Lập và lưu trữ chứng từ liên quan đến việc xử lý phế liệu, phế phẩm;
đ) Xuất trình toàn bộ hồ sơ, chứng từ kế toán liên quan đến nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị nhập khẩu và sản phẩm xuất khẩu khi cơ quan hải quan kiểm tra
tại trụ sở doanh nghiệp.
5. Trách nhiệm của cơ quan hải quan
a) Tiếp nhận báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị nhập khẩu do người khai hải quan nộp;
b) Kiểm tra báo cáo quyết toán:
b.1) Các trường hợp kiểm tra báo cáo quyết toán:
b.1.1) Báo cáo quyết toán của tổ chức, cá nhân nộp lần đầu;
b.1.2) Báo cáo quyết toán có sự chênh lệch bất thường về số liệu so với Hệ
thống của cơ quan hải quan;
b.1.3) Kiểm tra sau khi ra quyết định hoàn thuế, không thu thuế tại trụ sở
người nộp thuế;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

11

b.1.4) Kiểm tra báo cáo quyết toán trên cơ sở áp dụng quản lý rủi ro, đánh giá
tuân thủ pháp luật của tổ chức, cá nhân.
Đối với doanh nghiệp ưu tiên, việc kiểm tra báo cáo quyết toán thực hiện theo
quy định của Bộ Tài chính về hướng dẫn áp dụng chế độ ưu tiên trong việc thực
hiện thủ tục xuất khẩu nhập khẩu hàng hóa đối với doanh nghiệp.
b.2) Trường hợp tại thời điểm kiểm tra báo cáo quyết toán phát sinh việc kiểm
tra trước khi ra quyết định hoàn thuế, không thu thuế tại trụ sở người nộp thuế, Cục
trưởng Cục Hải quan quyết định kiểm tra báo cáo quyết toán kết hợp kiểm tra hoàn
thuế, không thu thuế;
b.3) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục và xử lý kết quả kiểm tra thực hiện theo
thẩm quyền, trình tự, thủ tục kiểm tra tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị tại trụ sở người khai hải quan quy định tại khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
Điều 59 Thông tư này.
Trường hợp kiểm tra báo cáo quyết toán kết hợp việc kiểm tra hồ sơ hoàn
thuế, không thu thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng xuất
khẩu tại trụ sở người khai hải quan, ngoài trình tự, thủ tục kiểm tra theo quy định
tại Điều 59 Thông tư này, cơ quan hải quan phải thực hiện kiểm tra và kết luận về
tính chính xác, trung thực của hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế và việc đáp ứng
các điều kiện quy định về các trường hợp được hoàn thuế, không thu thuế của tổ
chức, cá nhân.
Mục 2
THỦ TỤC HẢI QUAN ĐỐI VỚI HÀNG HÓA NHẬN GIA CÔNG
TẠI VIỆT NAMCHO THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI
Điều 61. Thủ tục nhập khẩu nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị và xuất
khẩu sản phẩm
1. Thủ tục nhập khẩu nguyên liệu, vật tư
a) Hồ sơ hải quan, thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu (bao
gồm cả sản phẩm hoàn chỉnh do bên đặt gia công cung cấp để gắn hoặc đóng
chung với sản phẩm gia công thành mặt hàng đồng bộ; nguyên liệu, vật tư do bên
nhận gia công tự cung ứng nhập khẩu từ nước ngoài) thực hiện theo thủ tục hải
quan đối với hàng hóa nhập khẩu quy định tại Chương II Thông tư này;
b) Thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư do tổ chức, cá nhân tại Việt
Nam cung cấp theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thực hiện theo hình thức
xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ theo quy định tại Điều 86 Thông tư này;
c) Đối với nguyên liệu, vật tư do bên nhận gia công sản xuất hoặc mua tại thị
trường Việt Nam, người khai hải quan không phải làm thủ tục hải quan (trừ trường
hợp mua từ doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp khu phi thuế quan); trường hợp

12

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

nguyên liệu, vật tư thuộc đối tượng chịu thuế xuất khẩu, khi làm thủ tục xuất khẩu
sản phẩm gia công, bên nhận gia công kê khai, tính thuế xuất khẩu, các loại thuế
khác (nếu có) trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu sản phẩm gia công theo thuế suất, trị
giá của nguyên liệu, vật tư tự cung ứng cấu thành sản phẩm;
d) Đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo loại hình nhập sản xuất xuất khẩu
trước khi ký kết hợp đồng gia công:
Bên nhận gia công được sử dụng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo loại hình
nhập sản xuất xuất khẩu để cung ứng cho hợp đồng gia công; chính sách thuế, thủ
tục hoàn thuế thực hiện theo loại hình nhập nguyên liệu để sản xuất hàng xuất khẩu
quy định tại Điều 114 Thông tư này nếu thời gian nhập khẩu không quá 02 năm kể
từ khi đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu đến khi đăng ký tờ khai hàng hóa xuất
khẩu có sử dụng nguyên liệu, vật tư cung ứng.
Đối với sản phẩm sản xuất xuất khẩu có chu kỳ sản xuất trên 02 năm thì thực
hiện theo từng sản phẩm xuất khẩu. Tổ chức, cá nhân phải có văn bản giải trình,
xuất trình chứng từ chứng minh chu kỳ sản xuất sản phẩm cho Chi cục Hải quan
nơi làm thủ tục quyết toán hợp đồng gia công và được chấp thuận.
2. Thủ tục nhập khẩu máy móc, thiết bị thuê, mượn để thực hiện hợp đồng gia công
Thủ tục hải quan đối với máy móc, thiết bị thuê, mượn để trực tiếp phục vụ
hợp đồng gia công thì thực hiện theo loại hình tạm nhập - tái xuất quy định tại
Điều 50 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP.
3. Thủ tục xuất khẩu sản phẩm gia công
Hồ sơ hải quan, thủ tục hải quan thực hiện theo thủ tục hải quan đối với hàng
hóa xuất khẩu quy định tại Chương II Thông tư này.
Điều 62. Thủ tục hải quan đối với trường hợp thuê gia công lại
1. Trường hợp tổ chức, cá nhân Việt Nam ký kết hợp đồng gia công với
thương nhân nước ngoài nhưng không trực tiếp gia công mà thuê tổ chức, cá nhân
khác gia công (thuê gia công lại) theo quy định tại điểm b, khoản 2 Điều 32 Nghị
định số 187/2013/NĐ-CP thì tổ chức, cá nhân ký kết hợp đồng gia công với thương
nhân nước ngoài là người làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu, báo cáo quyết toán
hợp đồng gia công với cơ quan hải quan và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
việc thực hiện hợp đồng gia công này. Tổ chức, cá nhân ký kết hợp đồng gia công
với thương nhân nước ngoài có trách nhiệm thông báo bằng văn bản về tên, địa chỉ
trụ sở, địa chỉ cơ sở sản xuất của chính tổ chức, cá nhân và của tổ chức, cá nhân
nhận gia công lại; thời gian đưa nguyên liệu, vật tư đi gia công để cơ quan hải
quan kiểm tra khi cần thiết. Thời hạn nộp văn bản thông báo là trước thời điểm đưa
nguyên liệu, vật tư đi gia công lại.
2. Hàng hóa giao, nhận giữa các tổ chức, cá nhân Việt Nam với nhau không
phải làm thủ tục hải quan.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

13

3. Trường hợp thuê doanh nghiệp chế xuất gia công hoặc nhận gia công cho
doanh nghiệp chế xuất thực hiện theo quy định tại Điều 76 Thông tư này.
Điều 63. Thủ tục giao, nhận sản phẩm gia công chuyển tiếp
1. Hàng hóa gia công chuyển tiếp theo quy định tại Điều 33 Nghị định số
187/2013/NĐ-CP phải làm thủ tục hải quan như thủ tục hải quan đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ quy định tại Điều 86 Thông tư này.
2. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức, cá nhân Bên giao, Bên nhận chịu
trách nhiệm trước pháp luật về việc sản phẩm gia công chuyển tiếp được sản xuất từ
nguyên liệu, vật tư của hợp đồng gia công và được sử dụng đúng mục đích gia công.
3. Trường hợp hợp đồng gia công có sản phẩm gia công chuyển tiếp (hợp đồng
gia công giao) và hợp đồng gia công sử dụng sản phẩm gia công chuyển tiếp làm
nguyên liệu gia công (hợp đồng gia công nhận) cùng một tổ chức, cá nhân nhận gia
công thì tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ của cả Bên giao và Bên nhận.
Điều 64. Thủ tục hải quan xử lý nguyên liệu, vật tư dư thừa; phế liệu, phế
phẩm; máy móc, thiết bị thuê, mượn
1. Thời hạn xử lý nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị khi hợp đồng gia công
kết thúc hoặc hết hiệu lực
a) Chậm nhất 15 ngày kể từ ngày hợp đồng gia công kết thúc hoặc hết hiệu lực
thực hiện, tổ chức, cá nhân có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan nơi làm thủ
tục quyết toán phương án giải quyết nguyên liệu, vật tư dư thừa; máy móc, thiết bị
thuê, mượn; phế liệu, phế phẩm theo mẫu số 17/XL-HĐGC/GSQL Phụ lục V ban
hành kèm Thông tư này;
b) Chậm nhất 30 ngày kể từ ngày thông báo phương án giải quyết nguyên liệu,
vật tư dư thừa, máy móc, thiết bị thuê, mượn, phế liệu, phế phẩm, tổ chức, cá nhân
phải thực hiện xong thủ tục hải quan để giải quyết nguyên liệu, vật tư dư thừa, máy
móc, thiết bị thuê, mượn, phế liệu, phế phẩm (nếu có).
2. Các hình thức xử lý
Căn cứ quy định của pháp luật Việt Nam và nội dung thỏa thuận trong hợp
đồng gia công, việc xử lý nguyên liệu, vật tư dư thừa, phế liệu, phế phẩm, máy
móc, thiết bị thuê, mượn để gia công được thực hiện như sau:
a) Bán tại thị trường Việt Nam;
b) Xuất khẩu trả ra nước ngoài;
c) Chuyển sang thực hiện hợp đồng gia công khác tại Việt Nam;
d) Biếu, tặng tại Việt Nam;
đ) Tiêu hủy tại Việt Nam.
3. Thủ tục hải quan
a) Thủ tục hải quan bán, biếu tặng nguyên liệu, vật tư dư thừa ngoài định mức,
máy móc, thiết bị thuê, mượn tại thị trường Việt Nam:

14

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a.1) Trường hợp người mua, người được biếu tặng là bên nhận gia công thì
làm thủ tục thay đổi mục đích sử dụng theo quy định tại Điều 21 Thông tư này;
a.2) Trường hợp người mua, người được biếu tặng là tổ chức, cá nhân khác tại
Việt Nam thì làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ theo quy định tại Điều 86
Thông tư này.
b) Thủ tục xuất trả nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị tạm nhập gia công ra
nước ngoài trong thời gian thực hiện hợp đồng gia công hoặc khi hợp đồng gia
công kết thúc, hết hiệu lực thực hiện như thủ tục xuất trả ra nước ngoài theo quy
định tại khoản 2, khoản 3 Điều 50 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP;
c) Thủ tục chuyển nguyên liệu, vật tư; máy móc, thiết bị thuê, mượn theo chỉ
định của bên đặt gia công sang hợp đồng gia công khác cùng hoặc khác đối tác
nhận, đặt gia công trong quá trình thực hiện hợp đồng gia công hoặc khi hợp đồng
gia công kết thúc, hết hiệu lực, thực hiện theo thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ
quy định tại Điều 86 Thông tư này;
d) Tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế phẩm tại Việt Nam:
d.1) Tổ chức, cá nhân có văn bản gửi Chi cục Hải quan nơi nhập khẩu nguyên
liệu, vật tư phương án sơ hủy, tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế phẩm,
trong đó nêu rõ hình thức, địa điểm tiêu hủy. Tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm
thực hiện việc tiêu hủy theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;
d.2) Cơ quan hải quan giám sát việc tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế
phẩm theo nguyên tắc quản lý rủi ro dựa trên đánh giá tuân thủ pháp luật của tổ
chức, cá nhân.
Trường hợp người khai hải quan là doanh nghiệp ưu tiên, tổ chức, cá nhân tự
chịu trách nhiệm tổ chức việc tiêu hủy, cơ quan hải quan không thực hiện giám sát.
đ) Đối với nguyên liệu, vật tư dư thừa do tổ chức, cá nhân tự cung ứng bằng
hình thức nhập khẩu từ nước ngoài theo loại hình gia công, sau khi kết thúc hợp
đồng gia công hoặc hợp đồng gia công hết hiệu lực:
đ.1) Trường hợp bên đặt gia công đã thanh toán tiền mua nguyên liệu, vật tư
thì thực hiện theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này;
đ.2) Trường hợp bên đặt gia công chưa thanh toán tiền mua nguyên liệu, vật tư
thì đăng ký tờ khai mới và làm thủ tục theo quy định tại Chương II Thông tư này.
4. Đối với các hợp đồng gia công có cùng đối tác đặt gia công và cùng đối tác
nhận gia công, tổ chức, cá nhân được bù trừ nguyên liệu cùng chủng loại, cùng quy
cách, phẩm chất.
5. Đối với nguyên liệu, vật tư dư thừa đã nhập khẩu để gia công không quá 3%
tổng lượng nguyên liệu, vật tư thực nhập khẩu thì khi bán, tiêu thụ nội địa không
phải làm thủ tục hải quan chuyển đổi mục đích sử dụng nhưng phải kê khai nộp
thuế với cơ quan thuế nội địa theo quy định của pháp luật về thuế.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

15

Điều 65. Xử lý quá hạn nộp báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên
liệu, vật tư, máy móc, thiết bị và quá thời hạn làm thủ tục hải quan đối với
nguyên liệu, vật tư dư thừa; máy móc, thiết bị thuê, mượn khi hợp đồng gia
công kết thúc hoặc hết hiệu lực thực hiện
1. Xử lý quá hạn nộp báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị:
a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hết hạn nộp báo cáo quyết toán, Chi cục
Hải quan nơi làm thủ tục quyết toán thực hiện các công việc sau:
a.1) Có văn bản mời tổ chức, cá nhân đến cơ quan hải quan lập biên bản vi
phạm để xử lý theo quy định;
a.2) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày gửi văn bản, tổ chức, cá nhân không
đến làm việc thì cơ quan hải quan thực hiện điều tra xác minh tại địa chỉ đăng ký
kinh doanh;
a.3) Thực hiện kiểm tra hồ sơ, thực tế hàng hóa đối với các lô hàng xuất khẩu,
nhập khẩu tiếp theo của tổ chức, cá nhân;
a.4) Phối hợp với cơ quan chức năng để điều tra, xác minh, truy tìm đối với tổ
chức, cá nhân có dấu hiệu bỏ trốn khỏi địa chỉ đăng ký kinh doanh.
b) Biện pháp xử lý sau khi đã thực hiện đôn đốc, điều tra, xác minh, truy tìm:
b.1) Đối với tổ chức, cá nhân không báo cáo quyết toán tình hình sử dụng
nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị nhưng vẫn còn hoạt động, cơ quan hải quan
đã áp dụng các biện pháp quy định tại điểm a.1, a.2, a3 khoản 1 Điều này nhưng
không có kết quả thì thực hiện kiểm tra tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị tại trụ sở người khai hải quan theo quy định;
b.2) Đối với tổ chức, cá nhân bỏ trốn, mất tích thì hoàn chỉnh và chuyển toàn
bộ hồ sơ hải quan cho cơ quan có thẩm quyền để điều tra về tội buôn lậu, trốn thuế
theo quy định của Bộ Luật hình sự.
2. Xử lý quá hạn thời hạn làm thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư dư
thừa và máy móc, thiết bị thuê, mượn theo quy định tại Điều 64 Thông tư này thì
Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục quyết toán thực hiện:
a) Lập biên bản vi phạm để xử lý theo quy định;
b) Báo cáo Cục trưởng Cục Hải quan để quyết định kiểm tra tình hình sử dụng
nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị tại trụ sở tổ chức, cá nhân theo quy định.
Điều 66. Xử lý đối với trường hợp bên đặt gia công từ bỏ nguyên liệu, vật
tư dư thừa; máy móc, thiết bị thuê, mượn; sản phẩm gia công
1. Tổ chức, cá nhân nhận gia công chịu trách nhiệm nộp thuế để tiêu thụ nội
địa đối với nguyên liệu, vật tư dư thừa; máy móc, thiết bị thuê, mượn; sản phẩm
gia công không xuất trả được do bên đặt gia công từ bỏ trừ trường hợp quy định tại

16

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

khoản 5 Điều 64 Thông tư này. Thủ tục hải quan và chính sách thuế được xác định
tại thời điểm chuyển đổi mục đích sử dụng theo quy định tại Điều 25 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP và Điều 21 Thông tư này.
2. Trường hợp tiêu hủy thì thực hiện theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 64
Thông tư này.
Mục 3
THỦ TỤC HẢI QUAN ĐỐI VỚI HÀNG HÓA
ĐẶT GIA CÔNG Ở NƯỚC NGOÀI
Điều 67. Thủ tục xuất khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa đặt gia
công và nhập khẩu sản phẩm gia công
1. Thủ tục xuất khẩu nguyên liệu, vật tư:
a) Thủ tục hải quan thực hiện tại 01 Chi cục Hải quan thuận tiện;
b) Hồ sơ hải quan thực hiện như hồ sơ hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu
quy định tại Chương II Thông tư này; trường hợp nguyên liệu, vật tư xuất khẩu
thuộc danh mục hàng hóa xuất khẩu có giấy phép của Bộ Công Thương hoặc cơ
quan quản lý chuyên ngành thì xuất trình thêm giấy phép của cơ quan có thẩm
quyền để cơ quan hải quan trừ lùi;
b) Thủ tục hải quan thực hiện như thủ tục xuất khẩu hàng hóa quy định tại
Chương II Thông tư này;
c) Trường hợp gia công chuyển tiếp ở nước ngoài thì tổ chức, cá nhân ở Việt
Nam không phải làm thủ tục gia công chuyển tiếp với cơ quan hải quan.
2. Thủ tục nhập khẩu sản phẩm đặt gia công ở nước ngoài
a) Thủ tục hải quan thực hiện tại Chi cục Hải quan nơi đã làm thủ tục xuất khẩu;
b) Hồ sơ hải quan, thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II
Thông tư này;
c) Chính sách thuế đối với sản phẩm gia công nhập khẩu thực hiện theo quy
định tại khoản 4 Điều 103 Thông tư này.
Việc xác định lượng nguyên liệu, vật tư đã xuất khẩu từ Việt Nam cấu thành
trong sản phẩm gia công nhập khẩu do người khai hải quan tự xác định căn cứ định
mức sản xuất sản phẩm gia công nhập khẩu.
Điều 68. Thủ tục tạm xuất sản phẩm gia công ra nước ngoài để tái chế sau đó
tái nhập khẩu trở lại Việt Nam
1. Nơi làm thủ tục hải quan: Tại Chi cục Hải quan thuận tiện.
2. Thủ tục tạm xuất sản phẩm gia công để tái chế:
a) Hồ sơ hải quan gồm các chứng từ theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông
tư này và văn bản nhận lại hàng để tái chế của đối tác nước ngoài: 01 bản chính;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

17

b) Thủ tục hải quan thực hiện như thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu
quy định tại Chương II Thông tư này;
c) Thời hạn tái chế do tổ chức, cá nhân đăng ký với cơ quan hải quan nhưng
không quá 275 ngày kể từ ngày tạm xuất.
3. Thủ tục tái nhập sản phẩm gia công đã tái chế thực hiện theo quy định tại
Chương II Thông tư này (trừ giấy phép nhập khẩu, khai thuế, kiểm tra tính thuế).
Trường hợp bán sản phẩm gia công tái chế tại thị trường nước ngoài thì người
khai hải quan đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu mới và thực hiện thủ
tục hải quan theo quy định tại Chương II Thông tư này (trừ việc kiểm tra thực tế
hàng hóa).
Điều 69. Thủ tục hải quan xử lý nguyên liệu, vật tư dư thừa; phế liệu, phế
phẩm, phế thải; máy móc, thiết bị tạm xuất phục vụ gia công
1. Các hình thức xử lý:
Căn cứ theo thỏa thuận trong hợp đồng gia công và quy định của pháp luật
Việt Nam, nguyên liệu, vật tư dư thừa, phế liệu, phế phẩm, máy móc, thiết bị thuê,
mượn để gia công được xử lý như sau:
a) Bán, biếu tặng, tiêu hủy tại thị trường nước ngoài;
b) Nhập khẩu về Việt Nam;
c) Chuyển sang thực hiện hợp đồng gia công khác tại nước ngoài.
2. Thủ tục hải quan:
a) Việc bán, biếu tặng, tiêu hủy nguyên liệu, vật tư dư thừa, phế liệu, phế
phẩm, máy móc, thiết bị đưa ra nuớc ngoài để thực hiện hợp đồng gia công thực
hiện theo quy định tại nước nhận gia công. Đối với nguyên liệu, vật tư dư thừa,
máy móc thiết bị, người khai hải quan đăng ký tờ khai hải quan mới và thực hiện
thủ tục hải quan theo quy định tại Chương II Thông tư này;
b) Thủ tục hải quan nhập khẩu về Việt Nam:
b.1) Trường hợp nguyên liệu, vật tư dư thừa, máy móc, thiết bị được xuất khẩu
từ Việt Nam; phế liệu, phế phẩm phát sinh từ nguyên liệu, vật tư xuất khẩu từ Việt
Nam thì thực hiện thủ tục tái nhập;
b.2) Trường hợp nguyên liệu, vật tư dư thừa, máy móc, thiết bị mua ở nước
ngoài; phế liệu, phế phẩm phát sinh từ nguyên liệu, vật tư mua từ nước ngoài thì
thủ tục hải quan thực hiện như đối với lô hàng nhập khẩu thương mại;
b.3) Đối với lô hàng máy móc, thiết bị thuộc diện phải kiểm tra thực tế hàng
hóa, khi làm thủ tục hải quan, công chức hải quan thực hiện đối chiếu chủng loại,
ký, mã hiệu của máy móc, thiết bị ghi trên tờ khai tạm xuất với máy móc, thiết bị
tái nhập trở lại.
c) Thủ tục chuyển nguyên liệu, vật tư dư thừa, máy móc, thiết bị thuê, mượn
sang hợp đồng gia công khác:

18

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Tổ chức, cá nhân có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục
quyết toán, nội dung thông báo gồm: tên, quy cách, phẩm chất nguyên liệu, vật tư;
lượng nguyên liệu, vật tư dư thừa; máy móc, thiết bị thuê, mượn thuộc hợp
đồng/phụ lục hợp đồng gia công số, ngày tháng năm được chuyển sang hợp
đồng/phụ lục hợp đồng gia công số, ngày tháng năm ký với đối tác nước ngoài (ghi
rõ tên bên nhận gia công ở nước ngoài).
Mục 4
THỦ TỤC HẢI QUAN, KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN ĐỐI VỚI
HÀNG HÓA LÀ NGUYÊN LIỆU, VẬT TƯ NHẬP KHẨU ĐỂ
SẢN XUẤT HÀNG HÓA XUẤT KHẨU
Điều 70. Thủ tục hải quan nhập khẩu nguyên liệu, vật tư và xuất khẩu sản
phẩm
1. Thủ tục nhập khẩu nguyên liệu, vật tư
a) Hồ sơ hải quan, thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II
Thông tư này;
b) Xác định cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu thuộc sở hữu, sử dụng của người
nộp thuế để áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày:
b.1) Người nộp thuế phải có quyền sử dụng hợp pháp đối với mặt bằng sản
xuất, nhà xưởng (bao gồm cả nhà xưởng gắn liền trên đất đai). Trường hợp người
nộp thuế đi thuê nhà xưởng, mặt bằng sản xuất của cá nhân, tổ chức khác để sản
xuất sản phẩm xuất khẩu thì tổ chức, cá nhân đi thuê được xem xét áp dụng thời
hạn nộp thuế 275 ngày theo quy định của pháp luật với điều kiện hợp đồng thuê
đất phải phù hợp với quy định của pháp luật và kéo dài hơn thời hạn hợp đồng sản
xuất sản phẩm xuất khẩu;
b.2) Người nộp thuế phải có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp đối
với máy móc, thiết bị tại cơ sở sản xuất phù hợp với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu
để sản xuất hàng xuất khẩu tại bản cam kết về cơ sở sản xuất.
2. Thủ tục hải quan xuất khẩu sản phẩm
a) Sản phẩm xuất khẩu được quản lý theo loại hình SXXK gồm:
a.1) Sản phẩm được sản xuất từ toàn bộ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo loại
hình SXXK;
a.2) Sản phẩm được sản xuất do sự kết hợp từ các nguồn sau:
a.2.1) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo loại hình SXXK;
a.2.2) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo loại hình nhập khẩu kinh doanh;
a.2.3) Nguyên liệu, vật tư có nguồn gốc trong nước.
a.3) Sản phẩm được sản xuất từ toàn bộ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo loại
hình nhập kinh doanh với điều kiện thời gian nhập khẩu không quá 02 năm kể từ

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

19

ngày đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu nguyên liệu, vật tư đến ngày đăng ký tờ
khai hàng hóa xuất khẩu sản phẩm cuối cùng có sử dụng nguyên liệu, vật tư của tờ
khai hàng hóa nhập khẩu;
a.4) Sản phẩm sản xuất từ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu có thể do tổ chức, cá
nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư sản xuất sản phẩm trực tiếp xuất khẩu hoặc bán
sản phẩm cho tổ chức, cá nhân khác xuất khẩu.
b) Hồ sơ hải quan, thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II
Thông tư này;
c) Chính sách thuế thực hiện theo quy định tại mục 4 Chương VII Thông tư này.
Điều 71. Thủ tục xử lý phế liệu, phế phẩm tiêu thụ nội địa
1. Phế liệu, phế phẩm nằm trong định mức thực tế để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu (ví dụ: vỏ lạc trong quá trình gia công lạc vỏ thành lạc nhân) khi bán, tiêu thụ
nội địa không phải làm thủ tục hải quan nhưng phải kê khai nộp thuế với cơ quan
thuế nội địa theo quy định của pháp luật về thuế.
2. Phế liệu, phế phẩm nằm ngoài định mức thực tế để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu khi bán, tiêu thụ nội địa thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 21 Thông tư này.
Điều 72. Thủ tục tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế phẩm
1. Thủ tục tiêu hủy thực hiện như thủ tục tiêu hủy nguyên liệu, vật tư dư thừa,
phế liệu, phế phẩm gia công quy định tại điểm d khoản 3 Điều 64 Thông tư này.
2. Tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế
phẩm theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 73. Thủ tục hải quan đối với trường hợp bán sản phẩm cho tổ chức,
cá nhân khác để trực tiếp xuất khẩu
1. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất sản phẩm xuất
khẩu thực hiện thủ tục nhập khẩu, xây dựng định mức, báo cáo quyết toán tình
hình sử dụng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu theo quy định tại Thông tư này.
2. Tổ chức, cá nhân trực tiếp xuất khẩu sản phẩm làm thủ tục xuất khẩu sản
phẩm theo quy định tại Thông tư này. Tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu đăng
ký theo loại hình SXXK; trên tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu ghi rõ “sản
phẩm được sản xuất từ nguyên vật liệu nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu” và
ghi tên tổ chức, cá nhân bán sản phẩm tại ô ghi chú.
Mục 5
THỦ TỤC HẢI QUAN, KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN
ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
CỦA DOANH NGHIỆP CHẾ XUẤT
Điều 74. Nguyên tắc chung
1. Hàng hóa nhập khẩu phục vụ hoạt động sản xuất sản phẩm xuất khẩu của
doanh nghiệp chế xuất (sau đây viết tắt là DNCX) phải thực hiện thủ tục hải quan

20

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

theo quy định và sử dụng đúng với mục đích sản xuất, trừ các trường hợp sau
DNCX được lựa chọn thực hiện hoặc không thực hiện thủ tục hải quan:
a) Hàng hóa mua bán giữa các DNCX với nhau;
b) Hàng hóa là vật liệu xây dựng, văn phòng phẩm, lương thực, thực phẩm,
hàng tiêu dùng mua từ nội địa để xây dựng công trình, phục vụ cho điều hành bộ
máy văn phòng và sinh hoạt của cán bộ, công nhân làm việc tại DNCX;
c) Hàng hóa luân chuyển trong nội bộ của một DNCX, luân chuyển giữa các
DNCX trong cùng một khu chế xuất;
d) Hàng hóa của các DNCX thuộc một tập đoàn hay Hệ thống công ty tại Việt
Nam, có hạch toán phụ thuộc;
đ) Hàng hóa đưa vào, đưa ra DNCX để bảo hành, sửa chữa hoặc thực hiện một
số công đoạn trong hoạt động sản xuất như: phân loại, đóng gói, đóng gói lại.
Trường hợp không làm thủ tục hải quan, DNCX lập và lưu trữ chứng từ, sổ chi
tiết việc theo dõi hàng hóa đưa vào, đưa ra theo các quy định của Bộ Tài chính về
mua bán hàng hóa, chế độ kế toán, kiểm toán, trong đó xác định rõ mục đích,
nguồn hàng hóa.
2. Hàng hóa DNCX mua từ nội địa hoặc nhập khẩu từ nước ngoài đã nộp đầy
đủ các loại thuế và đã thực hiện đầy đủ chính sách quản lý hàng hóa xuất khẩu
nhập khẩu theo quy định khi trao đổi, mua bán trong nội địa không phải làm thủ
tục hải quan.
3. Cơ quan hải quan quản lý khu chế xuất, DNCX chỉ giám sát trực tiếp tại
cổng ra, vào của khu chế xuất, DNCX khi cần thiết theo quyết định của Cục trưởng
Cục Hải quan.
Điều 75. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của DNCX
1. Đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất, hàng hóa nhập khẩu tạo
tài sản cố định, hàng tiêu dùng nhập khẩu
Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II Thông tư này. Người
khai hải quan phải khai đầy đủ thông tin tờ khai hải quan trên Hệ thống trừ thông
tin về mức thuế suất và số tiền thuế.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu từ nước ngoài để xây dựng nhà xưởng, văn
phòng, lắp đặt thiết bị cho DNCX:
Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II Thông tư này.
Trường hợp nhà thầu nhập khẩu hàng hóa để xây dựng nhà xưởng, văn phòng,
lắp đặt thiết bị cho DNCX thì sau khi bàn giao công trình cho DNCX thì báo cáo
lượng hàng hóa đã nhập khẩu cho cơ quan hải quan nơi quản lý DNCX theo mẫu
số 18/NTXD-DNCX/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Đối với hàng hóa mua, bán giữa DNCX với doanh nghiệp nội địa
DNCX, doanh nghiệp nội địa làm thủ tục hải quan xuất khẩu, nhập khẩu tại
chỗ theo loại hình tương ứng quy định tại Điều 86 Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

21

4. Đối với hàng hóa mua, bán giữa hai DNCX: Trường hợp lựa chọn làm thủ
tục hải quan thì thực hiện thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ quy định tại Điều
86 Thông tư này.
5. Đối với phế liệu, phế phẩm được phép bán vào thị trường nội địa
Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II Thông tư này, theo đó
DNCX làm thủ tục xuất khẩu và doanh nghiệp nội địa mở tờ khai hải quan hàng
hóa nhập khẩu theo loại hình tương ứng.
6. Đối với hàng hóa của DNCX đã xuất khẩu phải tạm nhập để sửa chữa, bảo
hành sau đó tái xuất thực hiện như thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu nhưng
bị trả lại theo quy định tại Điều 47 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP của Chính phủ.
Điều 76. Thủ tục hải quan đối với trường hợp DNCX thuê doanh nghiệp
nội địa gia công, DNCX nhận gia công cho doanh nghiệp nội địa, DNCX thuê
DNCX khác gia công
1. Hàng hóa do DNCX thuê doanh nghiệp nội địa gia công:
a) Doanh nghiệp nội địa làm thủ tục hải quan theo quy định về gia công hàng
hóa cho thương nhân nước ngoài quy định tại Mục 2 Chương này;
b) DNCX không phải làm thủ tục hải quan khi đưa nguyên liệu, vật tư vào nội
địa để gia công và nhận lại sản phẩm gia công từ nội địa.
Trường hợp đưa hàng hóa từ DNCX vào thị trường nội địa để gia công, bảo
hành, sửa chữa nhưng không nhận lại hàng hóa thì phải đăng ký tờ khai mới để
thay đổi mục đích sử dụng theo quy định tại Chương II Thông tư này.
2. Hàng hóa do DNCX nhận gia công cho doanh nghiệp nội địa:
a) Doanh nghiệp nội địa làm thủ tục hải quan theo quy định về đặt gia công
hàng hóa ở nước ngoài;
b) DNCX không phải làm tục hải quan khi nhận nguyên liệu, vật tư từ nội địa
để gia công và trả lại sản phẩm gia công vào nội địa.
3. Đối với hàng hóa do DNCX thuê DNCX khác gia công:
DNCX thuê gia công và DNCX nhận gia công không phải thực hiện thủ tục
hải quan khi giao, nhận nguyên liệu, vật tư phục vụ hợp đồng gia công, sản phẩm
gia công.
Điều 77. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo
quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu, quyền phân phối của DNCX
1. DNCX được thực hiện mua bán hàng hóa và các hoạt động liên quan trực
tiếp đến hoạt động mua bán hàng hóa tại Việt Nam theo quy định tại Nghị định số
23/2007/NĐ-CP ngày 12/02/2007 của Chính phủ phải thực hiện hạch toán riêng,
không hạch toán chung vào hoạt động sản xuất; phải bố trí khu vực riêng để lưu
giữ hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu theo quyền nhập khẩu, quyền xuất khẩu, quyền
phân phối.

22

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

2. DNCX chịu trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính
khác đối với việc thực hiện hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động liên quan
trực tiếp đến mua bán hàng hóa theo quy định của pháp luật. Các ưu đãi đầu tư, ưu
đãi về thuế và các ưu đãi tài chính khác áp dụng đối với việc sản xuất để xuất khẩu
của DNCX không áp dụng đối với hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động
liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa của DNCX.
3. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II Thông tư này. Ngoài
ra, Bộ Tài chính hướng dẫn thêm việc thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu
của DNCX như sau:
a) DNCX phải khai tại ô “Số giấy phép” trên tờ khai hải quan điện tử thông tin
số văn bản cho phép của cơ quan có thẩm quyền về hoạt động mua bán hàng hóa
và các hoạt động liên quan đến mua bán hàng hóa của doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài có đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu;
b) Hàng hóa đã nhập khẩu theo quyền nhập khẩu của DNCX:
b.1) Khi bán cho doanh nghiệp nội địa không phải làm thủ tục hải quan;
b.2) Khi bán cho DNCX khác hoặc bán cho doanh nghiệp trong khu phi thuế
quan thì áp dụng thủ tục hải quan xuất nhập khẩu tại chỗ theo quy định tại Điều 86
Thông tư này.
c) Thủ tục hải quan đối với hàng hóa của DNCX thực hiện quyền xuất khẩu:
c.1) Hàng hóa mua từ nội địa để xuất khẩu, khi mua từ doanh nghiệp nội địa
không phải làm thủ tục hải quan, khi xuất khẩu làm thủ tục như đối với hàng hóa
xuất khẩu kinh doanh;
c.2) Hàng hóa mua từ DNCX khác để xuất khẩu, khi mua từ DNCX thực hiện thủ
tục như doanh nghiệp nội địa mua hàng hóa của DNCX, khi xuất khẩu làm thủ tục
như đối với hàng hóa xuất khẩu kinh doanh; thực hiện kê khai, tính thuế (nếu có).
Điều 78. Xử lý tài sản, hàng hóa có nguồn gốc nhập khẩu khi doanh nghiệp
chuyển đổi loại hình từ DNCX thành doanh nghiệp không hưởng chế độ chính
sách doanh nghiệp chế xuất và ngược lại
1. Trường hợp chuyển đổi loại hình từ DNCX thành doanh nghiệp không
hưởng chính sách DNCX:
a) DNCX thực hiện xác định tài sản, hàng hóa có nguồn gốc nhập khẩu còn tồn
kho và đề xuất biện pháp xử lý với cơ quan hải quan;
b) Cơ quan hải quan, DNCX thực hiện thủ tục hải quan theo từng biện pháp xử lý;
c) Thời điểm thanh lý và xác định tài sản, hàng hóa có nguồn gốc nhập khẩu thực
hiện trước khi doanh nghiệp được cơ quan có thẩm quyền cho phép chuyển đổi.
2. Trường hợp chuyển đổi loại hình từ doanh nghiệp không hưởng chính sách
doanh nghiệp chế xuất sang DNCX:
a) Doanh nghiệp báo cáo số lượng nguyên liệu, vật tư còn tồn kho; cơ quan hải
quan kiểm tra nguyên liệu, vật tư còn tồn kho và xử lý thuế theo quy định;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

23

b) Trước khi chuyển đổi, doanh nghiệp có trách nhiệm nộp đầy đủ các khoản
nợ thuế, nợ phạt còn tồn đọng cho cơ quan hải quan. Cơ quan hải quan chỉ áp dụng
chính sách thuế, hải quan đối với loại hình DNCX sau khi doanh nghiệp đã thực
hiện đầy đủ các nghĩa vụ về thuế, hải quan với cơ quan hải quan.
Điều 79. Thanh lý máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyển tạo tài sản
cố định
1. Các hình thức thanh lý, hàng hóa thuộc diện thanh lý, điều kiện thanh lý, hồ sơ
thanh lý hàng hóa nhập khẩu của DNCX thực hiện theo hướng dẫn tại Thông tư số
04/2007/TT-BTM ngày 04/4/2007 của Bộ Thương mại (nay là Bộ Công Thương).
2. Nơi làm thủ tục thanh lý: Chi cục Hải quan quản lý DNCX.
3. Thủ tục thanh lý:
a) Doanh nghiệp có văn bản nêu rõ lý do thanh lý, hình thức và biện pháp
thanh lý, tên gọi, lượng hàng cần thanh lý, thuộc tờ khai hải quan hàng hóa nhập
khẩu số, ngày tháng năm gửi Chi cục Hải quan quản lý DNCX;
b) Trường hợp thanh lý theo hình thức xuất khẩu thì doanh nghiệp mở tờ khai
hải quan hàng hóa xuất khẩu;
c) Trường hợp thanh lý theo hình thức nhượng bán, cho, biếu, tặng tại thị
trường Việt Nam, DNCX thực hiện thủ tục thanh lý theo quy định và thực hiện
chuyển đổi mục đích sử dụng như sau:
c.1) DNCX đăng ký tờ khai hải quan mới, chính sách thuế, chính sách quản
lý hàng hóa nhập khẩu áp dụng tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa
nhập khẩu chuyển mục đích sử dụng (trừ trường hợp tại thời điểm làm thủ tục
nhập khẩu ban đầu đã thực hiện đầy đủ chính sách quản lý nhập khẩu); căn cứ
tính thuế là trị giá tính thuế, thuế suất và tỷ giá tại thời điểm đăng ký tờ khai
chuyển mục đích sử dụng;
c.2) Sau khi thực hiện chuyển đổi mục đích sử dụng thì thực hiện việc nhượng
bán, cho, biếu, tặng tại thị trường Việt Nam, không phải làm thủ tục hải quan.
d) Trường hợp tiêu hủy thực hiện theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 64
Thông tư này.
Điều 80. Thủ tục thuê kho bên ngoài DNCX để lưu giữ nguyên liệu, sản phẩm
của DNCX, quản lý hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra kho
DNCX được quyền thuê kho trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công
nghệ cao, khu kinh tế và thuộc địa bàn quản lý của Chi cục Hải quan quản lý
DNCX để lưu giữ nguyên liệu, vật tư và thành phẩm phục vụ cho hoạt động sản
xuất của chính DNCX, không thực hiện sản xuất tại kho thuê.
1. Thủ tục thuê kho bên ngoài để lưu giữ nguyên liệu, sản phẩm của DNCX
a) Điều kiện về kho:

24

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a.1) Có tường rào cứng bao quanh, ngăn cách với khu vực bên ngoài;
a.2) Có camera giám sát liên tục tại cửa ra, vào và cơ quan hải quan được
quyền tra cứu được hình ảnh khi cần thiết.
b) Trách nhiệm của DNCX:
DNCX gửi văn bản tới Chi cục Hải quan quản lý DNCX kèm theo thông tin về
địa điểm, vị trí, diện tích, các điều kiện về cơ sở hạ tầng, cơ chế quản lý giám sát
hàng hóa đưa vào, đưa ra kho, thời gian thuê kho;
c) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan quản lý DNCX:
Căn cứ đề nghị của DNCX, Chi cục Hải quan quản lý DNCX thực hiện kiểm
tra hiện trạng kho, đối chiếu với điều kiện quy định tại điểm a khoản này để xem
xét, quyết định cho DNCX được thuê kho bên ngoài DNCX hoặc báo cáo nếu vượt
thẩm quyền.
2. Thẩm quyền xem xét, quyết định thuê kho bên ngoài DNCX:
a) Chi cục Hải quan quản lý DNCX có thẩm quyền quyết định việc thuê kho
bên ngoài DNCX nếu kho DNCX thuê thuộc địa bàn quản lý của Chi cục Hải quan
quản lý DNCX;
b) Cục Hải quan có thẩm quyền quyết định việc thuê kho bên ngoài DNCX
nếu kho DNCX thuê thuộc địa bàn quản lý của Cục Hải quan;
c) Tổng cục Hải quan có thẩm quyền quyết định việc thuê kho bên ngoài
DNCX nếu kho DNCX thuê thuộc địa bàn quản lý của hai Cục Hải quan trở lên.
3. Quản lý đối với hàng hóa gửi vào kho thuê bên ngoài DNCX:
a) DNCX chịu trách nhiệm quản lý, theo dõi hàng hóa đưa vào, đưa ra kho
trên Hệ thống sổ kế toán và định kỳ vào ngày 15 của tháng đầu quý sau phải báo
cáo qua Hệ thống tình trạng hàng hóa nhập, xuất, tồn kho cho Chi cục Hải quan
quản lý DNCX, trường hợp Hệ thống chưa hỗ trợ thì thực hiện báo cáo theo mẫu
số 19/NXTK-DNCX/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này;
b) Chi cục Hải quan quản lý DNCX thực hiện kiểm tra đột xuất tình trạng hàng
hóa gửi kho khi có dấu hiệu nghi vấn hàng hóa gửi kho không đúng hoặc tự ý tiêu
thụ nội địa hàng hóa gửi kho.
Chương IV
THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN
ĐỐI VỚI MỘT SỐ LOẠI HÌNH XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Mục 1
THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN ĐỐI VỚI
HÀNG HÓA TẠM NHẬP - TÁI XUẤT, TẠM XUẤT - TÁI NHẬP
Điều 81. Xác nhận doanh nghiệp có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hoặc
tạm nhập, tái xuất hàng hóa

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

25

1. Thương nhân có nhu cầu đề nghị Bộ Công Thương cấp mã số tạm nhập, tái
xuất theo quy định tại Điều 13 Thông tư số 05/2014/TT-BCT thì lập 01 bộ hồ sơ
đề nghị xác nhận về hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hàng
hóa gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Tổng cục Hải quan. Bộ hồ sơ gồm:
a) Văn bản đề nghị xác nhận doanh nghiệp có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu
hoặc tạm nhập, tái xuất hàng hóa gửi Tổng cục Hải quan: 01 bản chính;
b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp: 01 bản chụp.
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị của
doanh nghiệp, Tổng cục Hải quan kiểm tra thông tin trên Hệ thống dữ liệu, có văn
bản xác nhận hoặc trả lời doanh nghiệp trong trường hợp không đáp ứng đủ điều
kiện để được xác nhận.
Điều 82. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập - tái xuất
Thủ tục hải quan đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập - tái xuất thực hiện như
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu quy định tại Mục 5 Chương III Nghị định
số 08/2015/NĐ-CP. Ngoài ra, một số nội dung được hướng dẫn bổ sung như sau:
1. Thủ tục hải quan tạm nhập
a) Địa điểm làm thủ tục hải quan:
Thủ tục hải quan tạm nhập hàng hóa được thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa
khẩu nơi lưu giữ hàng hóa tạm nhập;
b) Hồ sơ hải quan tạm nhập:
Thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư này, ngoài ra trong hồ
sơ hải quan tạm nhập phải có:
b.1) Hợp đồng mua bán hàng hóa nhập khẩu: 01 bản chụp;
b.2) Đối với hàng hóa thuộc loại hình kinh doanh tạm nhập - tái xuất có điều
kiện theo quy định của Chính phủ:
b.2.1) Giấy chứng nhận mã số kinh doanh tạm nhập tái xuất do Bộ Công Thương
cấp: 01 bản chụp;
b.2.2) Giấy phép tạm nhập, tái xuất do Bộ Công Thương cấp đối với mặt hàng
theo quy định phải được Bộ Công Thương cấp phép: 01 bản chính.
2. Thủ tục hải quan tái xuất
a) Địa điểm làm thủ tục tái xuất:
Thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa khẩu tạm nhập hoặc Chi cục Hải quan cửa
khẩu tái xuất. Riêng hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất thuộc loại hình kinh
doanh có điều kiện theo quy định của Chính phủ thì phải làm thủ tục hải quan tái
xuất tại Chi cục Hải quan cửa khẩu tạm nhập;
b) Hồ sơ hải quan tái xuất:
Thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông tư này.

26

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Trường hợp tại thời điểm làm thủ tục hải quan tạm nhập, người khai hải quan
thực hiện trên tờ khai hải quan giấy theo mẫu HQ/2015/NK Phụ lục V ban hành
kèm Thông tư này thì khi làm thủ tục hải quan tái xuất, việc khai hải quan cũng
được thực hiện trên tờ khai hải quan giấy theo mẫu HQ/2015/XK Phụ lục V ban
hành kèm Thông tư này;
c) Khi làm thủ tục tái xuất, thương nhân phải khai báo thông tin về số tờ khai
tạm nhập, số thứ tự của dòng hàng trên tờ khai tạm nhập tương ứng với từng dòng
hàng tái xuất để Hệ thống theo dõi trừ lùi; Hệ thống tự động thực hiện trừ lùi theo
số lượng trên tờ khai tạm nhập tương ứng.
Một tờ khai tạm nhập có thể được sử dụng để làm thủ tục tái xuất nhiều lần;
một tờ khai tái xuất hàng hóa chỉ được khai báo theo một tờ khai tạm nhập hàng
hóa tương ứng. Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai tái xuất kiểm tra thông tin về
tờ khai hải quan tạm nhập trên Hệ thống để làm thủ tục tái xuất.
Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy thì người khai hải quan
phải khai cụ thể hàng hóa tái xuất thuộc tờ khai tạm nhập nào trên ô “Chứng từ đi
kèm” của tờ khai hàng hóa xuất khẩu theo mẫu HQ/2015/XK phụ lục IV ban hành
kèm Thông tư này.
3. Cửa khẩu tạm nhập, tái xuất
a) Hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất được tạm nhập, tái xuất qua các cửa
khẩu, điểm thông quan theo quy định tại khoản 8 Điều 11 Nghị định số 187/2013/NĐ-CP
ngày 20/11/2013 của Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Công Thương;
b) Trường hợp thay đổi cửa khẩu tái xuất đã khai trên tờ khai hàng hóa xuất
khẩu nhưng không thay đổi phương thức vận chuyển thì người khai hải quan có
văn bản đề nghị gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai, nếu được Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan phê duyệt thì công chức hải quan thực hiện chuyển địa
điểm giám sát trên Hệ thống. Chi cục Hải quan cửa khẩu nơi đang lưu giữ hàng
hóa lập biên bản bàn giao và niêm phong hàng hóa để chuyển đến Chi cục Hải
quan cửa khẩu xuất.
Trường hợp thay đổi cửa khẩu tái xuất đã khai trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu,
hàng hóa chưa thông quan thì người khai hải quan thực hiện khai bổ sung theo
hướng dẫn tại Điều 20 Thông tư này. Nếu thay đổi cửa khẩu tái xuất làm thay đổi
phương thức vận chuyển hàng hóa thì người khai hải quan khai bổ sung cửa khẩu
xuất tại ô “Phần ghi chú”, sửa đổi thông tin “Địa điểm đích cho vận chuyển bảo
thuế” trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu;
c) Trường hợp hàng hóa kinh doanh tạm nhập nhưng tái xuất vào khu phi thuế
quan, kho ngoại quan hoặc khu chế xuất thì cửa khẩu xuất hàng là khu phi thuế
quan, kho ngoại quan hoặc khu chế xuất.
4. Thời hạn lưu giữ
a) Thời hạn hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất được phép lưu giữ tại Việt
Nam thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 11 Nghị định số 187/2013/NĐ-CP

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

27

ngày 20/11/2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuơng mại về
hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế và các hoạt động đại lý mua, bán, gia công và
quá cảnh hàng hóa với nước ngoài;
b) Trường hợp thương nhân cần kéo dài thời hạn lưu lại tại Việt Nam thì có
văn bản đề nghị gửi Chi cục Hải quan cửa khẩu nơi làm thủ tục tạm nhập hàng
hóa, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan xem xét, chấp nhận ký, đóng dấu Chi cục
trên văn bản đề nghị của thương nhân và trả lại thương nhân để làm thủ tục tái
xuất hàng hóa; lưu hồ sơ hải quan 01 bản chụp. Việc gia hạn được thực hiện
không quá 02 lần cho mỗi lô hàng kinh doanh tạm nhập tái xuất, mỗi lần không
quá 30 ngày;
c) Đối với hàng hóa thuộc loại hình kinh doanh tạm nhập tái xuất có điều kiện
theo quy định của Chính phủ hoặc hàng hóa thuộc Danh mục không khuyến khích
nhập khẩu của Bộ Công Thương thì quá thời hạn được phép lưu giữ tại Việt Nam
thương nhân chỉ được tái xuất qua cửa khẩu tạm nhập trong vòng 15 ngày kể từ
ngày hết thời hạn được phép lưu giữ tại Việt Nam (không được phép tái xuất qua
cửa khẩu khác cửa khẩu tạm nhập). Trường hợp không tái xuất được thì bị tịch thu
và xử lý theo quy định; Trường hợp phải tiêu hủy thì thương nhân chịu trách nhiệm
thanh toán chi phí tiêu hủy. Chi cục Hải quan cửa khẩu tạm nhập chịu trách nhiệm
chủ trì và phối hợp với Chi cục Hải quan cửa khẩu tái xuất trong việc bàn giao,
quản lý, giám sát và xử lý hàng hóa quá thời hạn lưu giữ tại Việt Nam.
5. Địa điểm lưu giữ
Hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất (bao gồm các trường hợp đã hoàn
thành thủ tục tạm nhập hoặc đã hoàn thành thủ tục tái xuất, chờ thực xuất) được
lưu giữ tại một trong các địa điểm sau:
a) Khu vực chịu sự giám sát hải quan tại cửa khẩu;
b) Cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa hoặc kho
ngoại quan tại cửa khẩu nhập hoặc cửa khẩu xuất;
c) Kho, bãi của thương nhân thuộc địa bàn hoạt động hải quan đã được Bộ
Công Thương cấp mã số kinh doanh tạm nhập tái xuất.
6. Giám sát hải quan đối với hàng hóa vận chuyển từ cửa khẩu tạm nhập đến
cửa khẩu tái xuất
Hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất khi vận chuyển từ cửa khẩu tạm nhập
đến cửa khẩu tái xuất, người khai hải quan/người vận chuyển phải khai báo vận
chuyển qua Hệ thống trong các trường hợp sau:
a) Hàng hóa tạm nhập tại một cửa khẩu nhưng tái xuất tại cửa khẩu khác;
b) Hàng hóa tạm nhập tại một cửa khẩu nhưng đưa hàng về địa điểm lưu giữ
sau đó tái xuất tại cửa khẩu khác.
Thủ tục hải quan vận chuyển hàng hóa từ nơi đi đến nơi đến thực hiện theo quy
định về vận chuyển hàng hóa chịu sự giám sát hải quan tại Điều 51 Thông tư này.

28

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

7. Thủ tục hải quan chuyển tiêu thụ nội địa thực hiện theo quy định tại khoản 5
Điều 21 Thông tư này.
Điều 83. Quản lý, giám sát hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất
1. Quản lý hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất
a) Không cho phép chia nhỏ container trong suốt quá trình vận chuyển hàng
hóa từ cửa khẩu tạm nhập đến khu vực giám sát của cơ quan hải quan, địa điểm tái
xuất thuộc cửa khẩu, điểm thông quan theo quy định.
Trường hợp do yêu cầu vận chuyển cần phải thay đổi hoặc chia nhỏ container
để tái xuất thì thương nhân có văn bản đề nghị trong đó nêu rõ lý do, thời gian thực
bắt đầu và kết thúc việc thay đổi, chia nhỏ container để tái xuất; Chi cục trưởng
Chi cục Hải quan nơi quản lý các địa điểm lưu giữ hàng hóa xem xét quyết định
nếu hàng hóa, phương tiện đáp ứng các điều kiện sau đây:
a.1) Hàng hóa đang được lưu giữ tại các địa điểm quy định tại khoản 5 Điều 82
Thông tư này hoặc các điểm thông quan; địa điểm tập kết, kiểm tra hàng hóa xuất
khẩu ở biên giới;
a.2) Container hoặc phương tiện vận tải hàng hóa phải đảm bảo điều kiện để
niêm phong hải quan; Trường hợp không thể niêm phong hải quan thì Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu tái xuất áp dụng phương thức giám sát hải quan
phù hợp đảm bảo chặt chẽ, đúng quy định của pháp luật.
b) Hàng hóa trong thời gian chuyển sang container hoặc phương tiện vận tải
khác phải chịu sự giám sát hải quan;
c) Hàng hóa tạm nhập, tái xuất đã làm thủ tục hải quan phải được tập kết đầy
đủ tại các địa điểm kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; kho ngoại quan tại
khu vực cửa khẩu tạm nhập hoặc cửa khẩu tái xuất và tái xuất qua cửa khẩu trong
thời hạn 08 giờ làm việc kể từ khi hàng đến cửa khẩu xuất; trường hợp chưa thể
xuất được hoặc chưa xuất hết, nếu thương nhân có văn bản đề nghị thì Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất xem xét, gia hạn để xuất khẩu hết trong
các ngày kế tiếp, nhưng phải trong thời hạn lưu giữ tại Việt Nam. Trong thời gian
chờ tái xuất tiếp, hàng hóa phải được lưu giữ tại các địa điểm quy định tại khoản 5
Điều 82 Thông tư này;
d) Trường hợp cửa khẩu tái xuất khác cửa khẩu tạm nhập, Chi cục Hải quan
cửa khẩu tạm nhập thực hiện niêm phong hàng hóa để giao cho người khai hải
quan vận chuyển hàng hóa ra cửa khẩu tái xuất.
2. Quản lý hải quan đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất gửi kho
ngoại quan; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa
(hoặc cảng nội địa)
a) Hàng hóa đã làm thủ tục tạm nhập, chưa làm thủ tục tái xuất chỉ được gửi
kho ngoại quan hoặc cảng nội địa do Chi cục Hải quan cửa khẩu nhập quản lý.
Việc kiểm tra thực tế khi làm thủ tục tái xuất được thực hiện tại kho ngoại quan

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

29

hoặc cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa do Chi cục
Hải quan cửa khẩu nhập quản lý; Hàng hóa đã làm thủ tục tái xuất được gửi kho
ngoại quan hoặc cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa
tại cửa khẩu xuất;
b) Quản lý hải quan đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất gửi kho
ngoại quan; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa.
b.1) Trách nhiệm của thương nhân:
b.1.1) Sau khi đã làm thủ tục hải quan tạm nhập hoặc tái xuất, nếu hàng hóa
còn trong thời hạn được lưu giữ tại Việt Nam thì thương nhân có văn bản gửi Chi
cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập, tái xuất đề nghị được gửi vào kho ngoại
quan hoặc cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa để
chờ làm thủ tục tái xuất hoặc chờ thực xuất, trong đó nêu rõ số tờ khai tạm nhập
hoặc tờ khai tái xuất;
b.1.2) Chịu trách nhiệm bảo quản nguyên trạng hàng hóa trong thời gian lưu
giữ tại kho ngoại quan; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong
nội địa;
b.1.3) Nộp 01 bản chụp, xuất trình bản chính tờ khai tạm nhập hoặc tờ khai tái
xuất đã hoàn thành thủ tục hải quan cho Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan
hoặc cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa đối với
trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy;
b.1.4) Trường hợp hàng hóa đã làm thủ tục tạm nhập gửi kho ngoại quan, cảng
nội địa để chờ làm thủ tục tái xuất: Khi đưa hàng hóa từ kho ngoại quan; cảng xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa ra cửa khẩu xuất, thương
nhân phải làm thủ tục hải quan tái xuất trước khi làm thủ tục đưa hàng ra khỏi kho
ngoại quan, cảng nội địa.
b.2) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập, tái xuất xác
nhận (ký tên, đóng dấu công chức) trên công văn đề nghị và trả cho doanh nghiệp
để làm thủ tục đưa vào kho ngoại quan; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được
thành lập trong nội địa, đồng thời sao chụp lưu kèm hồ sơ hải quan;
b.3) Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan làm thủ tục hải quan đối với
hàng hóa đã làm thủ tục tạm nhập thực hiện như đối với hàng hóa từ nội địa đưa
vào kho ngoại quan theo hướng dẫn tại Điều 91 Thông tư này;
b.4) Việc giám sát hải quan đối với hàng hóa đã làm thủ tục hải quan tạm nhập
vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến kho ngoại quan; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hóa được thành lập trong nội địa để chờ làm thủ tục tái xuất và ngược lại thực hiện
như đối với hàng hóa nhập khẩu vận chuyển đang chịu sự giám sát hải quan theo
hướng dẫn tại Thông tư này;
b.5) Việc hoàn thuế, không thu thuế đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái
xuất gửi kho ngoại quan chỉ được thực hiện sau khi hàng hóa đã thực xuất khẩu ra
nước ngoài.

30

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Điều 84. Quản lý, theo dõi tờ khai hải quan tạm nhập tái xuất, tạm xuất
tái nhập
1. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất
a) Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập theo dõi lượng hàng kinh doanh
tạm nhập tái xuất trên Hệ thống.
Trường hợp việc khai hải quan tạm nhập, tái xuất thực hiện trên tờ khai hải
quan giấy thì việc theo dõi lượng hàng kinh doanh tạm nhập tái xuất được thực
hiện trên tờ khai hải quan giấy;
b) Sau khi tái xuất, thương nhân thực hiện thủ tục hoàn thuế, không thu thuế
nhập khẩu cho tờ khai tạm nhập theo quy định tại mục 4 Chương VII Thông tư này
tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập.
2. Hàng hóa tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập quy định tại Điều 49, Điều 50,
Điều 51, Điều 52, Điều 53, Điều 54, Điều 55 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP:
a) Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập, tạm xuất theo dõi, quản lý
lượng hàng tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập trên Hệ thống. Quá thời hạn tạm
nhập, tạm xuất đã đăng ký với cơ quan hải quan nhưng chưa làm thủ tục tái xuất,
tái nhập hoặc chưa thực hiện việc gia hạn thời gian tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái
nhập thì cơ quan hải quan xử lý theo quy định của pháp luật và thực hiện ấn định
thuế (nếu có).
Trường hợp việc khai hải quan tạm nhập, tạm xuất thực hiện trên tờ khai hải
quan giấy (bao gồm cả trường hợp khai trên Bảng kê tạm nhập hoặc tạm xuất
container/bồn mềm rỗng đối với phương tiện quay vòng tạm nhập tái xuất, tạm
xuất tái nhập quy định tại điểm a, b khoản 1 Điều 49 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP)
thì thủ tục tái xuất, tái nhập và theo dõi lượng hàng tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái
nhập thực hiện trên tờ khai hải quan giấy;
b) Đối với hàng hóa tạm nhập, tạm xuất thuộc đối tượng chịu thuế nhập khẩu,
thuế xuất khẩu, sau khi tái xuất, tái nhập, người khai hải quan thực hiện thủ tục
hoàn thuế, không thu thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu cho tờ khai tạm nhập, tạm
xuất theo quy định tại mục 4 Chương VII Thông tư này;
c) Đối với hàng hóa tạm nhập, tạm xuất thay đổi mục đích sử dụng, chuyển
tiêu thụ nội địa thì phải làm thủ tục theo quy định tại Điều 21 Thông tư này.
3. Trường hợp thực hiện thủ tục hải quan trên tờ khai hải quan giấy, sau khi tái
xuất, tái nhập hàng hóa
a) Đối với hàng hóa thuộc đối tượng miễn thuế hoặc không chịu thuế nhập
khẩu, thuế xuất khẩu hoặc có thuế suất thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu 0%:
a.1) Người khai hải quan nộp cho Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập,
tạm xuất bộ hồ sơ gồm:
a.1.1) Công văn đề nghị quyết toán tờ khai tạm nhập, tạm xuất, trong đó nêu rõ
số tờ khai tạm nhập, tạm xuất, tái nhập, tái xuất: 01 bản chính;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

31

a.1.2) Tờ khai hải quan hàng hóa tái xuất, tái nhập: 01 bản chụp;
a.1.3) Chứng từ thanh toán cho hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất: nộp
01 bản chụp.
a.2) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận đầy đủ bộ hồ sơ, công
chức hải quan thực hiện việc kiểm tra, đối chiếu bộ hồ sơ do người khai hải quan
nộp với bộ hồ sơ lưu tại cơ quan hải quan để thực hiện việc quyết toán, xác nhận
trên tờ khai hải quan tạm nhập, tạm xuất lưu tại cơ quan hải quan;
b) Đối với hàng hóa tạm nhập, tạm xuất thuộc đối tượng chịu thuế nhập khẩu,
xuất khẩu, sau khi tái xuất, tái nhập, người khai hải quan thực hiện thủ tục hoàn
thuế, không thu thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu cho tờ khai tạm nhập, tạm xuất
theo quy định tại mục 4 Chương VII Thông tư này tại Chi cục Hải quan nơi làm
thủ tục tạm nhập, tạm xuất.
Mục 2
THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN
ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
THUỘC CÁC LOẠI HÌNH KHÁC
Điều 85. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu thực hiện dự án
đầu tư miễn thuế
1. Hàng hóa nhập khẩu thực hiện dự án đầu tư miễn thuế bao gồm hàng hóa
nhập khẩu tạo tài sản cố định; nguyên liệu, vật tư, linh kiện, bán thành phẩm phục
vụ sản xuất của dự án ưu đãi đầu tư.
2. Thủ tục hải quan
a) Địa điểm làm thủ tục hải quan:
Thủ tục hải quan nhập khẩu hàng hóa thực hiện tại Chi cục Hải quan thuận tiện
thuộc Cục Hải quan nơi đăng ký danh mục hàng hóa miễn thuế hoặc Chi cục Hải
quan cửa khẩu nơi quản lý địa điểm lưu giữ hàng hóa, cảng đích ghi trên vận tải
đơn, hợp đồng vận chuyển hoặc Chi cục Hải quan quản lý hàng đầu tư thuộc Cục
Hải quan nơi hàng hóa nhập khẩu.
Đối với trường hợp hàng hóa nhập khẩu để phục vụ hoạt động dầu khí thuộc
đối tượng miễn thuế theo quy định tại khoản 11 Điều 103 Thông tư này, người
khai hải quan lựa chọn Chi cục Hải quan thuận tiện để làm thủ tục hải quan;
b) Thủ tục hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu thực hiện dự án đầu tư miễn
thuế thực hiện như quy định đối với hàng hóa nhập khẩu, ngoài ra, người khai hải
quan phải khai các thông tin liên quan của Danh mục hàng hóa được miễn thuế
trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu.
Hệ thống tự động trừ lùi số lượng hàng hóa nhập khẩu tương ứng với số lượng
hàng hóa trong Danh mục hàng hóa miễn thuế. Trường hợp đăng ký danh mục

32

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

hàng hóa miễn thuế bằng bản giấy, cơ quan hải quan lập Phiếu theo dõi và thực
hiện trừ lùi theo quy định khoản 4 Điều 104 Thông tư này.
3. Thanh lý, thay đổi mục đích sử dụng hàng hóa nhập khẩu miễn thuế
a) Các hình thức thanh lý, thay đổi mục đích sử dụng hàng hóa thuộc diện
thanh lý, điều kiện thanh lý, hồ sơ thanh lý hàng hóa nhập khẩu miễn thuế của dự
án có vốn đầu tư nước ngoài thực hiện theo hướng dẫn tại Thông tư số 04/2007/
TT-BTM ngày 04 tháng 4 năm 2007 của Bộ Thương mại (nay là Bộ Công Thương)
hướng dẫn hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, gia công, thanh lý hàng nhập khẩu và
tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Đối với hàng hóa nhập khẩu miễn thuế để thực hiện dự án có vốn đầu tư trong
nước, khi chuyển đổi mục đích sử dụng thì thực hiện việc kê khai, tính thuế trên tờ
khai hải quan mới theo hướng dẫn tại Điều 21 Thông tư này;
b) Thủ tục thanh lý, thay đổi mục đích sử dụng thực hiện tại cơ quan hải quan
nơi đăng ký Danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế nhập khẩu hàng hóa miễn
thuế hoặc nơi đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu đối với trường hợp không phải
đăng ký danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế;
c) Thủ tục thanh lý, thay đổi mục đích sử dụng:
c.1) Doanh nghiệp hoặc Ban thanh lý có văn bản nêu rõ lý do thanh lý, thay
đổi mục đích sử dụng tên gọi, ký mã hiệu, lượng hàng, số tiền thuế đã được miễn
thuế tương ứng với hàng hóa cần thanh lý, thay đổi mục đích sử dụng thuộc tờ khai
hàng hóa nhập khẩu số, ngày, tháng, năm gửi cơ quan hải quan nơi đăng ký tờ khai
hàng hóa nhập khẩu hàng hóa miễn thuế;
c.2) Trường hợp xuất khẩu thì doanh nghiệp mở tờ khai hàng hóa xuất khẩu
theo loại hình tương ứng;
c.3) Trường hợp nhượng bán tại thị trường Việt Nam, cho, biếu, tặng, tiêu hủy thì
phải thực hiện việc kê khai, tính thuế trên tờ khai hải quan mới theo hướng dẫn tại
Điều 21 Thông tư này. Doanh nghiệp làm thủ tục hải quan theo loại hình nhập khẩu
tương ứng; chính sách thuế, chính sách quản lý hàng hóa nhập khẩu áp dụng tại thời
điểm đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu, trừ trường hợp tại thời điểm làm thủ tục
nhập khẩu miễn thuế doanh nghiệp đã thực hiện đầy đủ chính sách quản lý nhập khẩu.
Trường hợp nhượng bán cho doanh nghiệp thuộc đối tượng miễn thuế nhập
khẩu thì hàng hóa miễn thuế phải được trừ vào Phiếu theo dõi trừ lùi hàng hóa
miễn thuế đã được cấp của doanh nghiệp được chuyển nhượng;
c.4) Khi tiêu hủy, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thực hiện theo quy định của
cơ quan quản lý môi trường.
Điều 86. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ
1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ gồm:
a) Sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị thuê hoặc mượn; nguyên liệu, vật tư
dư thừa; phế liệu, phế phẩm thuộc hợp đồng gia công theo quy định tại khoản 3
Điều 32 Nghị định số 187/2013/NĐ-CP;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

33

b) Hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp nội địa với doanh nghiệp chế xuất,
doanh nghiệp trong khu phi thuế quan;
c) Hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp Việt Nam với tổ chức, cá nhân nước
ngoài không có hiện diện tại Việt Nam và được thương nhân nước ngoài chỉ định
giao, nhận hàng hóa với doanh nghiệp khác tại Việt Nam.
2. Thủ tục hải quan xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ thực hiện tại Chi cục Hải quan
thuận tiện do người khai hải quan lựa chọn và theo quy định của từng loại hình.
3. Hồ sơ hải quan
Hồ sơ hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ thực hiện theo quy định
tại Điều 16 Thông tư này.
Trường hợp hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp nội địa và doanh nghiệp chế
xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan thì người khai hải quan sử dụng hóa
đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng theo quy định của Bộ Tài chính thay
cho hóa đơn thương mại.
4. Thời hạn làm thủ tục hải quan
Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày thông quan hàng hóa xuất khẩu và
sau khi hoàn thành việc giao nhận hàng hóa, người nhập khẩu tại chỗ phải làm thủ
tục hải quan.
5. Thủ tục hải quan
a) Trách nhiệm của người xuất khẩu:
a.1) Khai thông tin tờ khai hàng hóa xuất khẩu và khai vận chuyển kết hợp,
trong đó ghi rõ vào ô “Điểm đích cho vận chuyển bảo thuế” là mã địa điểm của
Chi cục Hải quan làm thủ tục hải quan nhập khẩu và ô tiêu chí “Số quản lý nội bộ
của doanh nghiệp” theo hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này;
a.2) Thực hiện thủ tục xuất khẩu hàng hóa theo quy định;
a.3) Giao hàng hóa cho người nhập khẩu sau khi hàng hóa xuất khẩu đã được
thông quan.
b) Trách nhiệm của người nhập khẩu:
b.1) Khai thông tin tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo đúng thời hạn quy định trong
đó ghi rõ số tờ khai hàng hóa xuất khẩu tại chỗ tương ứng tại ô “Số quản lý nội bộ của
doanh nghiệp” trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo hướng dẫn tại Phụ lục II ban
hành kèm Thông tư này hoặc ô “Ghi chép khác” trên tờ khai hải quan giấy;
b.2) Thực hiện thủ tục nhập khẩu hàng hóa theo quy định;
b.3) Chỉ được đưa hàng hóa vào sản xuất, tiêu thụ sau khi hàng hóa nhập khẩu
đã được thông quan.
c) Trách nhiệm của cơ quan hải quan làm thủ tục xuất khẩu: Thực hiện thủ tục
xuất khẩu theo quy định tại Chương II Thông tư này;
d) Trách nhiệm của cơ quan hải quan làm thủ tục nhập khẩu:

34

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

d.1) Theo dõi những tờ khai hàng hóa xuất khẩu tại chỗ đã hoàn thành thủ tục
hải quan để thực hiện thủ tục hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu;
d.2) Tiếp nhận, kiểm tra theo kết quả phân luồng của Hệ thống. Trường hợp
phải kiểm tra thực tế hàng hóa, nếu hàng hóa đã được kiểm tra thực tế tại Chi cục
Hải quan xuất khẩu thì Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu không phải
kiểm tra thực tế hàng hóa;
d.3) Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ theo chỉ định của thương
nhân nước ngoài thì hàng tháng tổng hợp và lập danh sách các tờ khai hàng hóa
nhập khẩu tại chỗ đã được thông quan theo mẫu số 20/TKXNTC/GSQL Phụ lục V
ban hành kèm Thông tư này gửi cơ quan thuế quản lý trực tiếp tổ chức, cá nhân
nhập khẩu tại chỗ.
6. Trường hợp người khai hải quan là doanh nghiệp ưu tiên và các đối tác mua
bán hàng hóa với doanh nghiệp ưu tiên; doanh nghiệp tuân thủ pháp luật hải quan
và đối tác mua bán hàng hóa cũng là doanh nghiệp tuân thủ pháp luật hải quan có
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ được giao nhận nhiều lần trong một thời
hạn nhất định theo một hợp đồng/đơn hàng với cùng người mua hoặc người bán thì
được giao nhận hàng hóa trước, khai hải quan sau. Việc khai hải quan được thực
hiện trong thời hạn tối đa không quá 30 ngày kể từ ngày thực hiện việc giao nhận
hàng hóa. Người khai hải quan được đăng ký tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu tại chỗ tại 01 Chi cục Hải quan thuận tiện; chính sách thuế, chính sách quản
lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan.
Cơ quan hải quan chỉ kiểm tra các chứng từ liên quan đến việc giao nhận hàng hóa
(không kiểm tra thực tế hàng hóa). Đối với mỗi lần giao nhận, người xuất khẩu và
người nhập khẩu phải có chứng từ chứng minh việc giao nhận hàng hóa (như hóa
đơn thương mại hoặc hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng, phiếu xuất kho kiêm
vận chuyển nội bộ,…), chịu trách nhiệm lưu giữ tại doanh nghiệp và xuất trình khi
cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra.
Điều 87. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của
thương nhân nước ngoài thực hiện quyền xuất khẩu, nhập khẩu, doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài (trừ trường hợp DNCX thực hiện quyền xuất khẩu,
quyền nhập khẩu theo quy định tại Điều 77 Thông tư này)
1. Hồ sơ hải quan:
Ngoài hồ sơ hải quan theo quy định tại Điều 16 Thông tư này, người khai hải
quan phải nộp thêm các chứng từ sau:
a) Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của thương nhân nước ngoài không
có hiện diện tại Việt Nam thực hiện quyền xuất khẩu, nhập khẩu:
a.1) Giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, nhập khẩu của thương nhân nước
ngoài không có hiện diện tại Việt Nam do Bộ Công Thương cấp: 01 bản chụp;
a.2) Hợp đồng thuê đại lý làm thủ tục hải quan: 01 bản chụp.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

35

b) Giấy chứng nhận đầu tư về hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động
liên quan đến mua bán hàng hóa của thương nhân có vốn đầu tư nước ngoài có
đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài: 01 bản chụp;
c) Trường hợp thực hiện thủ tục hải quan tại cùng một Chi cục Hải quan thì
người khai hải quan chỉ phải nộp các chứng từ quy định tại điểm a và điểm b
khoản này lần đầu khi làm thủ tục hải quan.
2. Thủ tục hải quan:
Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của thương nhân nước
ngoài không có hiện diện tại Việt Nam thực hiện quyền xuất khẩu, nhập khẩu,
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thực hiện theo quy định tại Chương II
Thông tư này; người khai hải quan phải khai tại ô “Số giấy phép” trên tờ khai hải
quan điện tử đối với các chứng từ nêu tại điểm a.1, điểm b khoản 1 Điều này.
Điều 88. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa đưa ra, đưa vào cảng trung chuyển
1. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ trung chuyển hàng hóa lập Thông báo
hàng hóa trung chuyển theo mẫu số 21/BKTrC/GSQL Phụ lục V ban hành kèm
Thông tư này (02 bản chính).
2. Hàng hóa đưa vào, đưa ra cảng trung chuyển thuộc đối tượng được miễn
kiểm tra. Trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì cơ quan hải quan
kiểm tra số lượng container; đối chiếu số, ký hiệu của container với nội dung Bản
kê và tiến hành kiểm tra thực tế hàng hóa theo quy định.
3. Định kỳ hàng quý, chậm nhất không quá 15 ngày sau kỳ báo cáo doanh nghiệp
làm dịch vụ trung chuyển phải báo cáo gửi cơ quan hải quan quản lý cảng trung
chuyển về lượng hàng hóa đưa vào, đưa ra, hàng còn lưu tại cảng trung chuyển.
4. Việc xử lý hàng tồn đọng tại cảng trung chuyển thực hiện theo quy định tại
Điều 58 Luật Hải quan và Thông tư hướng dẫn của Bộ Tài chính.
Điều 89. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa kinh doanh chuyển khẩu
1. Hàng hóa kinh doanh chuyển khẩu được vận chuyển thẳng từ nước xuất
khẩu đến nước nhập khẩu không qua cửa khẩu Việt Nam thì không phải làm thủ
tục hải quan.
2. Hàng hóa kinh doanh chuyển khẩu được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến
nước nhập khẩu, có đưa vào khu vực kho bãi thuộc các cảng biển Việt Nam
(không đưa vào kho ngoại quan, không đưa vào khu vực trung chuyển hàng hóa),
thủ tục kiểm tra, giám sát hải quan thực hiện như sau:
a) Trách nhiệm của thương nhân:
Nộp cho Chi cục Hải quan nơi có hàng hóa nhập khẩu chuyển khẩu 01 bộ hồ
sơ gồm:
a.1) Văn bản đề nghị chuyển khẩu hàng hóa theo mẫu số 22/CKHH/GSQL Phụ
lục V ban hành kèm Thông tư này;

36

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a.2) Vận tải đơn hàng nhập khẩu: 01 bản chụp.
b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan cửa khẩu:
b.1) Tiếp nhận, kiểm tra bộ hồ sơ lô hàng nhập khẩu chuyển khẩu;
b.2) Xác nhận nhập khẩu và ký tên, đóng dấu công chức trên công văn đề nghị
của doanh nghiệp;
b.3) Giám sát và theo dõi lô hàng chuyển khẩu cho đến khi xuất ra khỏi Việt Nam;
b.4) Sau khi hàng hóa xếp lên phương tiện, công chức hải quan giám sát tại
cửa khẩu xác nhận hàng đã qua khu vực giám sát trên văn bản đề nghị chuyển
khẩu hàng hóa;
b.5) Trường hợp hàng hóa chuyển khẩu xuất qua cửa khẩu khác với cửa khẩu
nhập nhưng cùng trong hệ thống khu vực cảng biển thuộc địa bàn giám sát của Cục
Hải quan thì sau khi hàng hóa đưa vào khu vực giám sát hải quan tại cửa khẩu xuất,
công chức hải quan giám sát xác nhận hàng đã qua khu vực giám sát trên văn bản đề
nghị chuyển khẩu hàng hóa; việc giám sát hàng hóa đưa ra, đưa vào khu vực giám
sát hải quan tại cửa khẩu thực hiện theo quy định tại Điều 52 Thông tư này;
b.6) Trong quá trình kiểm tra, giám sát nếu phát hiện lô hàng chuyển khẩu có
dấu hiệu vi phạm thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu quyết định kiểm
tra thực tế và xử lý theo quy định.
c) Hàng hóa kinh doanh chuyển khẩu phải được xuất ra khỏi lãnh thổ Việt
Nam trong vòng 30 ngày kể từ ngày được Chi cục Hải quan cửa khẩu hoàn thành
việc tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ hải quan hoặc kiểm tra thực tế hàng hóa.
3. Hàng hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu có qua
cửa khẩu Việt Nam và đưa vào kho ngoại quan, khu vực trung chuyển hàng hóa tại
các cảng Việt Nam thì làm thủ tục hải quan theo quy định đối với hàng hóa đưa
vào, đưa ra kho ngoại quan, khu vực trung chuyển hàng hóa tại các cảng Việt Nam.
4. Hàng hóa kinh doanh theo phương thức chuyển khẩu phải đưa ra khỏi lãnh
thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập.
5. Hàng hóa kinh doanh chuyển khẩu thuộc đối tượng được miễn kiểm tra.
Trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì thực hiện kiểm tra thực tế
hàng hóa theo quy định tại Điều 29 Thông tư này.
Điều 90. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra khu phi thuế
quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu
1. Nguyên tắc thực hiện:
Hàng hóa đưa vào, đưa ra khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu phải
làm thủ tục hải quan, trừ các trường hợp sau đây:
a) Trường hợp không phải làm thủ tục hải quan:
a.1) Hàng hóa thuộc Danh mục không thực hiện thủ tục hải quan khi xuất khẩu
từ các khu chức năng khác trong khu kinh tế cửa khẩu và từ nội địa Việt Nam vào

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

37

khu phi thuế quan không được ngăn cách với lãnh thổ bên ngoài bằng hàng rào
cứng theo quy định tại mục I Phụ lục I ban hành kèm Thông tư số 109/2014/TT-BTC
ngày 15/8/2014 của Bộ Tài chính;
a.2) Hàng hóa có nguồn gốc nhập khẩu thuộc Danh mục mặt hàng chịu thuế ngay
theo quy định tại mục II Phụ lục II ban hành kèm Thông tư số 109/2014/TT-BTC
ngày 15/8/2014 của Bộ Tài chính khi đưa từ khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế
cửa khẩu vào nội địa;
a.3) Hàng hóa có nguồn gốc từ nội địa theo quy định tại điểm a.1 khoản này
khi đưa từ khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu vào nội địa.
b) Trường hợp được lựa chọn làm hoặc không làm thủ tục hải quan:
Hàng hóa là văn phòng phẩm, lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng do doanh
nghiệp trong khu phi thuế quan mua từ nội địa Việt Nam để phục vụ cho điều hành
bộ máy văn phòng và sinh hoạt của cán bộ, công nhân làm việc, trừ trường hợp
quy định tại điểm a.1 khoản này.
2. Địa điểm làm thủ tục hải quan
a) Tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu khi xuất
khẩu, nhập khẩu phải làm thủ tục tại Chi cục Hải quan quản lý khu phi thuế quan;
b) Tổ chức, cá nhân trong nội địa có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu với tổ
chức, cá nhân trong khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu được lựa chọn
làm thủ tục hải quan tại Chi cục Hải quan thuận tiện.
3. Hàng hóa đưa từ nước ngoài đưa vào khu phi thuế quan trong khu kinh tế
cửa khẩu phải làm thủ tục hải quan và áp dụng chính sách thuế theo quy định về cơ
chế, chính sách tài chính đối với từng khu kinh tế cửa khẩu.
Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa tạo tài sản cố định của dự án
đầu tư trong khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu phải phù hợp với lĩnh
vực đầu tư, mục tiêu, quy mô của dự án và có trách nhiệm sử dụng hàng hóa nhập
khẩu này đúng mục đích.
Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất, gia
công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu thực hiện
việc quản lý và báo cáo quyết toán nguyên liệu, vật tư theo quy định của doanh
nghiệp chế xuất hướng dẫn tại Điều 60 Thông tư này.
4. Hàng hóa phải làm thủ tục hải quan quy định tại khoản 1 Điều này, khi đưa
từ các khu chức năng khác hoặc từ nội địa Việt Nam vào khu phi thuế quan thuộc
khu kinh tế cửa khẩu, hàng hóa mua bán giữa các khu phi thuế quan thì thực hiện
thực hiện thủ tục hải quan như đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ theo
quy định tại Điều 86 Thông tư này.
5. Hàng hóa từ khu phi thuế quan xuất khẩu ra nước ngoài
a) Hàng hóa từ khu phi thuế quan xuất khẩu ra nước ngoài làm thủ tục hải quan
theo quy định đối với từng loại hình xuất khẩu;

38

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

b) Hàng hóa do tổ chức, cá nhân nhập khẩu từ nước ngoài hoặc từ nội địa sau
đó xuất khẩu nguyên trạng ra nước ngoài khi làm thủ tục khai cụ thể trên tờ khai
hàng hóa xuất khẩu tại ô ghi chú thông tin “xuất khẩu nguyên trạng hàng hóa nhập
khẩu theo tờ khai hàng hóa nhập khẩu hoặc hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn mua bán
số….… ngày……….”.
6. Hàng hóa từ khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu xuất khẩu vào
nội địa:
a) Hàng hóa từ khu phi thuế quan bán vào nội địa phải thực hiện thủ tục hải
quan trừ hàng hóa thuộc Danh mục mặt hàng chịu thuế ngay khi nhập khẩu từ
nước ngoài vào khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu theo quy định của
Bộ Tài chính;
b) Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Chương II Thông tư này.
Để làm cơ sở cho tổ chức, cá nhân nội địa tính toán số tiền thuế phải nộp khi
làm thủ tục nhập khẩu, tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan phải thực hiện
như sau:
b.1) Trường hợp hàng hóa sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế
quan không sử dụng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu từ nước ngoài thì phải khai cụ
thể trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu tại ô ghi chú “hàng được sản xuất từ nguyên
liệu, vật tư trong nước”;
b.2) Trường hợp hàng hóa sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế
quan có sử dụng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu từ nước ngoài thì tổ chức, cá nhân
trong khu phi thuế quan phải lập và tự tính lượng nguyên liệu, vật tư có nguồn gốc
nhập khẩu cấu thành trong hàng hóa xuất khẩu vào nội địa theo mẫu số 23/NLNKPTQ/GSQL Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này và khai cụ thể trên tờ khai
hàng hóa xuất khẩu tại ô ghi chú “hàng được sản xuất từ nguyên liệu, vật tư nhập
khẩu theo bản kê...”;
b.3) Hàng hóa đã làm thủ tục hải quan đưa vào đưa khu phi thuế quan quy định
sau đó xuất khẩu nguyên trạng vào nội địa thì làm thủ tục hải quan như đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ theo quy định tại Điều 86 Thông tư này, khi
làm thủ tục xuất khẩu phải khai cụ thể trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu tại ô ghi
chú thông tin “xuất khẩu nguyên trạng hàng hóa nhập khẩu theo tờ khai hải quan
số…………… ngày……”;
b.4) Tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan phải cung cấp cho doanh nghiệp
nội địa đầy đủ hồ sơ, số liệu để doanh nghiệp nội địa tính số tiền thuế phải nộp.
7. Gia công hàng hóa giữa tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan và tổ chức,
cá nhân nội địa
Thực hiện thủ tục hải quan như đối với hàng hóa gia công giữa DNCX với nội
địa theo quy định tại Điều 76 Thông tư này. Tổ chức, cá nhân nội địa làm thủ tục
hải quan thực hiện tại Chi cục Hải quan quản lý khu phi thuế quan.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

39

8. Giám sát hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra, đi qua khu phi thuế quan
a) Khu phi thuế quan phải có hàng rào ngăn cách với bên ngoài (trừ Khu Kinh
tế - Thương mại đặc biệt Lao Bảo, tỉnh Quảng Trị và Khu Kinh tế cửa khẩu quốc
tế Cầu Treo, tỉnh Hà Tĩnh thực hiện theo quy định của Thủ tướng Chính phủ), có
cổng kiểm soát hải quan để giám sát hàng hóa đưa ra, đưa vào khu phi thuế quan;
b) Hàng hóa đưa ra, đưa vào khu phi thuế quan, hàng hóa vận chuyển qua khu
phi thuế quan để nhập khẩu vào nội địa hoặc xuất khẩu ra nước ngoài phải đi qua
cổng kiểm soát hải quan, phải chịu sự giám sát của cơ quan hải quan;
c) Hàng hóa từ nước ngoài nhập khẩu vào nội địa hoặc hàng hóa từ nội địa
xuất khẩu ra nước ngoài khi đi qua khu phi thuế quan phải đi đúng tuyến đường do
Hải quan quản lý khu phi thuế quan phối hợp với Ban quản lý khu phi thuế quan
quy định.
9. Việc bán hàng hóa miễn thuế cho khách tham quan du lịch khu phi thuế
quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính.
Điều 91. Quản lý hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra kho ngoại quan
1. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa từ nước ngoài nhập kho ngoại quan
a) Trách nhiệm của người khai hải quan
a.1) Khai tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo các chỉ tiêu thông tin tại Phụ lục II và
khai vận chuyển kết hợp theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 51 Thông tư này.
Trường hợp thực hiện trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại khoản 2
Điều 25 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP, người khai hải quan khai và nộp 02 bản
chính tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo mẫu HQ/2015/NK Phụ lục IV ban hành
kèm Thông tư này;
a.2) Nộp 01 bản chụp vận tải đơn hoặc các chứng từ vận tải khác có giá trị
tương đương theo quy định của pháp luật (trừ hàng hóa nhập khẩu qua cửa khẩu
biên giới đường bộ);
a.3) Nộp 01 bản chụp giấy chứng nhận mã số tạm nhập tái xuất của Bộ Công
Thương đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất có điều kiện theo quy định
của Bộ Công Thương khi đưa từ nước ngoài vào kho ngoại quan để xuất đi nước
khác phải được cấp Giấy chứng nhận mã số tạm nhập, tái xuất;
a.4) Nộp 01 bản chính giấy thông báo miễn kiểm tra hoặc Giấy thông báo kết
quả kiểm tra của cơ quan kiểm tra chuyên ngành theo quy định của pháp luật.
Trường hợp áp dụng cơ chế một cửa quốc gia, cơ quan quản lý nhà nước
chuyên ngành gửi văn bản thông báo kết quả kiểm tra, miễn kiểm tra chuyên ngành
dưới dạng điện tử thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia, người khai hải quan
không phải nộp khi làm thủ tục hải quan;
a.5) Cập nhật thông tin hàng hóa nhập kho ngoại quan vào phần mềm quản lý
hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan của chủ kho ngoại quan và gửi đến Chi cục
Hải quan quản lý kho ngoại quan.

40

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan
Thực hiện thủ tục hải quan theo quy định tại mục 3 Chương II Thông tư này và
các công việc theo quy định tại điểm d.1.1 khoản 2 Điều 51 Thông tư này;
c) Ngày hàng hóa nhập kho ngoại quan là ngày cơ quan hải quan cập nhật
thông tin đến đích của lô hàng nhập khẩu trên Hệ thống;
d) Hàng hóa gửi kho ngoại quan để xuất đi nước khác theo quy định phải có
Giấy chứng nhận mã số tạm nhập tái xuất của Bộ Công Thương thì chỉ được gửi
kho ngoại quan tại tỉnh, thành phố nơi cửa khẩu nhập hoặc cửa khẩu xuất;
đ) Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào kho ngoại quan chỉ được nhập khẩu
qua các cửa khẩu theo quy định của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của
Bộ Công Thương.
2. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa đưa từ khu phi thuế quan hoặc từ nội địa
nhập kho ngoại quan
a) Trách nhiệm của người khai hải quan:
a.1) Thực hiện các công việc quy định tại điểm a khoản 1 Điều 52 Thông tư
này khi đăng ký tờ khai xuất khẩu từ nội địa hoặc từ khu phi thuế quan;
a.2) Cập nhật thông tin hàng hóa nhập kho ngoại quan vào phần mềm quản lý
hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan của chủ kho ngoại quan và chia sẻ các thông
tin trên với Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan.
b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan:
b.1) Tra cứu và in thông tin về tờ khai hàng hóa xuất khẩu hàng hóa đã được
thông quan trên Hệ thống để giám sát, quản lý hàng hóa nhập kho ngoại quan và
lưu giữ trong kho;
b.2) Thực hiện các công việc quy định tại điểm c.1.2 khoản 2 Điều 51 Thông
tư này.
c) Ngày hàng hóa nhập kho ngoại quan là ngày cơ quan hải quan xác nhận
hàng hóa đã qua khu vực giám sát trên Hệ thống.
3. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất kho ngoại quan để xuất ra nước
ngoài:
a) Trách nhiệm của người khai hải quan:
a.1) Nộp 01 bản chụp Phiếu xuất kho do doanh nghiệp lập theo quy định về
pháp luật kế toán, trong đó có ghi cụ thể hàng hóa xuất kho của từng tờ khai
nhập kho;
a.2) Cập nhật thông tin hàng hóa xuất kho ngoại quan vào phần mềm quản lý
hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan của chủ kho ngoại quan và gửi đến cơ quan
hải quan để quản lý, theo dõi;
a.3) Thực hiện khai vận chuyển độc lập đối với hàng hóa vận chuyển chịu sự
giám sát hải quan theo quy định tại khoản 1 Điều 51 Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

41

b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan:
b.1) Kiểm tra đối chiếu thông tin hàng hóa xuất kho ngoại quan trên Phiếu xuất
kho và phần mềm quản lý hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan;
b.2) Thực hiện các công việc của Chi cục Hải quan nơi hàng hóa được vận
chuyển đi theo quy định tại điểm c.3 khoản 1 Điều 51 Thông tư này và theo dõi hồi
báo của Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất.
c) Hàng hóa từ kho ngoại quan đưa ra nước ngoài chỉ được xuất qua các cửa
khẩu theo quy định của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Công Thương;
d) Hàng hóa từ kho ngoại quan sau khi đưa vào khu vực giám sát hải quan tại
cửa khẩu xuất, Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất chịu trách nhiệm giám sát hàng hóa
đến khi thực xuất khỏi lãnh thổ Việt Nam, trường hợp quá thời hạn 15 ngày kể từ
ngày hàng hóa đến cửa khẩu xuất nhưng chưa thực xuất hoặc có thay đổi cửa khẩu
xuất, Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất phải thông báo cho Chi cục Hải quan quản lý
kho ngoại quan biết để phối hợp theo dõi. Riêng đối với hàng hóa từ kho ngoại quan
xuất khẩu qua cửa khẩu biên giới đường bộ, đường sông, việc xác nhận hàng hóa đã
qua khu vực giám sát qua khu vực cửa khẩu xuất sang nước nhập khẩu.
4. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất kho ngoại quan để nhập khẩu vào
nội địa hoặc nhập khẩu vào khu phi thuế quan:
a) Trách nhiệm của người khai hải quan:
a.1) Cập nhật thông tin hàng hóa xuất kho ngoại quan vào phần mềm quản lý
hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan của chủ kho ngoại quan và chia sẻ các thông
tin trên với cơ quan hải quan để quản lý, theo dõi;
a.2) Thực hiện các công việc theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 52 Thông
tư này tại Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan.
b) Trách nhiệm của Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan:
b.1) Kiểm tra đối chiếu thông tin hàng hóa xuất kho ngoại quan trên tờ khai
hàng hóa nhập khẩu vào nội địa hoặc vào khu phi thuế quan đã có trên Hệ thống
với thông tin trên phần mềm quản lý hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan; In và
lưu trữ kèm hồ sơ hàng hóa nhập kho ngoại quan;
b.2) Thực hiện các công việc theo quy định tại điểm d.1.2 khoản 2 Điều 51
Thông tư này.
c) Các loại hàng hóa sau đây không được nhập khẩu vào nội địa từ kho ngoại quan:
c.1) Hàng hóa theo quy định phải làm thủ tục nhập khẩu tại cửa khẩu;
c.2) Hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa nhập khẩu không được chuyển cửa
khẩu theo quy định của Thủ tướng Chính phủ, trừ hàng hóa là nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị nhập khẩu để phục vụ sản xuất, gia công và hàng hóa được sản
xuất, gia công tại Việt Nam.
5. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất kho ngoại quan để vận chuyển đến
kho ngoại quan khác:

42

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a) Hàng hóa đưa ra kho ngoại quan (cũ) được làm thủ tục hải quan theo quy
định tại khoản 4 Điều này;
b) Hàng hóa đưa vào kho ngoại quan (mới) được làm thủ tục hải quan theo quy
định tại khoản 1 Điều này;
c) Thời hạn hàng hóa lưu giữ trong kho ngoại quan được tính từ ngày hàng hóa
đưa vào kho ngoại quan (cũ).
6. Hàng hóa vận chuyển từ cửa khẩu, từ kho ngoại quan này hoặc từ các địa
điểm khác đến kho ngoại quan và ngược lại, nhưng các địa điểm này đều cùng chịu
sự quản lý của một Chi cục Hải quan thì việc giám sát hàng hóa vận chuyển giữa
các địa điểm này do Cục trưởng Cục Hải quan quy định.
7. Trường hợp có dấu hiệu vi phạm pháp luật, Chi cục trưởng Chi cục Hải
quan quản lý kho ngoại quan quyết định việc kiểm tra thực tế hàng hóa trước khi
đưa vào, đưa ra kho ngoại quan. Kết quả kiểm tra được ghi trên Phiếu ghi kết quả
kiểm tra theo mẫu 06/PGKQKT/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này.
8. Việc chuyển quyền sở hữu hàng hóa gửi kho ngoại quan do chủ hàng hóa
thực hiện khi có hành vi mua bán hàng hóa theo quy định tại khoản 8 Điều 3 Luật
Thương mại. Chủ kho ngoại quan có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan
quản lý kho ngoại quan về việc chuyển quyền sở hữu hàng hóa đang gửi kho ngoại
quan để quản lý theo dõi, không phải làm thủ tục nhập, xuất kho ngoại quan. Thời
hạn hàng hóa gửi kho ngoại quan được tính kể từ ngày hàng hóa đưa vào kho
ngoại quan theo hợp đồng thuê kho ký giữa chủ kho ngoại quan và chủ hàng cũ.
9. Báo cáo hàng hóa nhập, xuất, tồn kho ngoại quan:
a) Chủ kho ngoại quan tự chịu trách nhiệm theo dõi, thanh khoản hợp đồng
thuê kho ngoại quan với chủ hàng hóa. Định kỳ vào ngày 15 của tháng đầu quý
sau, chủ kho ngoại quan có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan quản lý kho
ngoại quan về hiện trạng hàng hóa và tình hình hoạt động của kho ngoại quan theo
mẫu số 24/BC-KNQ/GSQL phụ lục V ban hành kèm Thông tư này; Chi cục Hải
quan tổng hợp báo cáo Cục Hải quan để tổng hợp và gửi Tổng cục Hải quan vào
ngày 25 của tháng đầu quý;
b) Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan chịu trách nhiệm theo dõi hàng
hóa nhập, xuất, tồn kho trên cơ sở thông tin tờ khai hải quan nhập kho và phần
mềm quản lý hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan của chủ kho ngoại quan; thời
hạn hàng hóa lưu giữ trong kho ngoại quan, đối chiếu với thông báo về hiện trạng
hàng hóa và tình hình hoạt động của kho ngoại quan, nếu có nghi ngờ về lượng
hàng hóa tồn kho, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan quyết
định kiểm tra thực tế lượng hàng tồn kho, đối chiếu với dữ liệu trên phần mềm
quản lý hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan của chủ kho ngoại quan.
10. Định kỳ mỗi năm một lần, Cục Hải quan tiến hành kiểm tra tình hình hoạt
động của kho ngoại quan và việc chấp hành pháp luật hải quan của chủ kho ngoại
quan, báo cáo kết quả kiểm tra về Tổng cục Hải quan. Trường hợp phát hiện có dấu
hiệu vi phạm pháp luật, Cục Hải quan tiến hành kiểm tra đột xuất kho ngoại quan.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

43

Điều 92. Giám sát hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra và các dịch
vụ thực hiện trong địa điểm thu gom hàng lẻ (sau đây gọi tắt là kho CFS)
1. Hàng hóa xuất khẩu đưa vào kho CFS
Trên cơ sở thông tin về lô hàng xuất khẩu do Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ
khai chuyển đến, Chi cục Hải quan quản lý kho CFS tiếp nhận lô hàng, kiểm tra đối
chiếu thông tin về tờ khai trên Hệ thống để giám sát hàng hóa đưa vào kho CFS.
Trường hợp theo đề nghị của Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai, công chức
hải quan quản lý kho CFS thực hiện kiểm tra thực tế hàng hóa theo quy định tại
khoản 11 Điều 29 Thông tư này.
2. Hàng hóa nhập khẩu đưa vào kho CFS
Căn cứ thông tin tờ khai vận chuyển hàng hóa đang chịu sự giám sát hải quan
đã được Chi cục Hải quan cửa khẩu phê duyệt và vận tải đơn do doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ kho CFS xuất trình, công chức hải quan giám sát hàng hóa đưa vào
kho CFS và thực hiện các công việc theo quy định tại điểm c.4 khoản 1 Điều 51
Thông tư này.
3. Giám sát các dịch vụ được thực hiện trong kho CFS
Các dịch vụ thực hiện trong kho CFS phải chịu sự giám sát của cơ quan hải
quan. Trường hợp thực hiện việc đóng ghép chung container các lô hàng xuất
khẩu, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ thu gom hàng lẻ phải lập Danh mục hàng
hóa đóng ghép chung container các lô hàng xuất khẩu (02 bản chính) theo mẫu số
25/DMXK-CFS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này. Kết thúc việc đóng
ghép, công chức hải quan giám sát xác nhận trên Danh mục trả cho doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ thu gom hàng lẻ 01 bản và 01 bản lưu tại cơ quan hải quan.
4. Quản lý hàng nhập kho CFS
a) Đối với hàng hóa nhập khẩu đưa vào CFS: Sau khi hàng hóa nhập khẩu vào
nội địa hoặc xuất đi nước khác hết số hàng ghi trên vận tải đơn tổng (Master Bill),
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ thu gom hàng lẻ chịu trách nhiệm theo dõi, quản
lý theo từng vận tải đơn tổng (Master Bill);
b) Đối với hàng hóa xuất khẩu đưa vào kho CFS: Trên cơ sở Danh mục hàng
hóa đóng ghép chung container các lô hàng xuất khẩu, doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ thu gom hàng lẻ chịu trách nhiệm theo dõi theo các lô hàng xuất khẩu quá
thời hạn gửi kho CFS theo quy định tại khoản 3 Điều 61 Luật Hải quan.
5. Báo cáo hàng hóa nhập, xuất, tồn kho CFS
Định kỳ vào ngày 05 của tháng đầu quý tiếp theo, doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ thu gom hàng lẻ chịu trách nhiệm thông báo về hiện trạng hàng hóa và tình
hình hoạt động của địa điểm thu gom hàng lẻ theo mẫu số 26/NXT-CFS/GSQL
Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này cho Chi cục Hải quan quản lý kho CFS.
Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ thu gom hàng lẻ sử dụng phần mềm

44

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

quản lý hàng hóa nhập, xuất có kết nối với cơ quan hải quan thì Chi cục Hải quan
quản lý kho CFS khai thác báo cáo về lượng hàng hóa tồn kho trên phần mềm để
theo dõi.
Điều 93. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng
ký tờ khai hải quan một lần
1. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện việc giao
nhận trước, đăng ký tờ khai hải quan sau:
a) Trường hợp áp dụng:
a.1) Mặt hàng điện năng xuất khẩu, nhập khẩu;
a.2) Hàng hóa bán trong khu vực cách ly tại các sân bay quốc tế (trừ hàng bán
miễn thuế);
a.3) Hàng hóa cung cấp cho hành khách trên các chuyến bay tuyến quốc tế;
a.4) Xăng dầu cung ứng cho tàu bay xuất cảnh;
a.5) Các trường hợp hàng hóa xuất nhập khẩu tại chỗ thực hiện việc giao nhận
hàng hóa nhiều lần trong ngày hoặc trong tháng theo quy định tại khoản 6 Điều 86
Thông tư này.
b) Trách nhiệm của người khai hải quan
b.1) Thực hiện việc khai hải quan trên tờ khai hải quan theo các chỉ tiêu thông
tin tại Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này;
b.2) Nộp bộ hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại Điều 16 Thông tư
này, trong đó mỗi lần giao nhận, người khai hải quan phải có chứng từ chứng nhận
việc giao nhận hàng hóa (hóa đơn bán hàng, hóa đơn thương mại, Phiếu xuất
kho…) và phải lập Bảng tổng hợp các chứng từ chứng nhận việc giao nhận hàng
hóa theo mẫu số 27/THCT-KML/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này
nộp cho cơ quan hải quan khi làm thủ tục hải quan. Riêng đối với mặt hàng điện
năng xuất khẩu, nhập khẩu, người khai hải quan nộp chứng từ chứng nhận lượng
điện năng tiêu thụ trong tháng vào ngày đầu tiên của tháng liền kề; mặt hàng xăng
dầu cung ứng cho tầu bay xuất cảnh phải làm thủ tục hải quan trong thời hạn 30 ngày
và trong lượng tờ khai tạm nhập.
c) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
Sau khi người khai hải quan nộp bộ hồ sơ trong thời hạn quy định tại điểm b
khoản này, cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan theo quy định tại mục 3 Chương II
Thông tư này và không thực hiện việc kiểm tra thực tế hàng hóa.
2. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được đăng ký tờ
khai hải quan trước, thực hiện giao nhận sau:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng ký tờ khai hải quan trước, thực hiện giao
nhận sau phải đáp ứng quy định tại khoản 8 Điều 25 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP;
b) Trách nhiệm của người khai hải quan

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

45

b.1) Thực hiện việc khai hải quan và nộp bộ hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu theo
quy định tại Điều 16 Thông tư này, ngoài ra người khai hải quan nộp 01 bản hợp
đồng (bản chụp), giấy phép xuất khẩu hoặc nhập khẩu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền (đối với hàng hóa phải có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu
theo quy định của pháp luật): nộp 01 bản chụp và xuất trình bản chính để đối chiếu
và cấp phiếu theo dõi, trừ lùi hoặc thực hiện trừ lùi từng lần;
b.2) Được sử dụng tờ khai hải quan khai trước đã được thông quan để thông
quan từng lần lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu;
b.3) Tiến hành khai bổ sung (nếu có) thông tin chính xác về lô hàng sau khi
hoàn thành việc giao nhận lô hàng.
c) Trách nhiệm của cơ quan hải quan
c.1) Tiếp nhận, đăng ký hồ sơ hải quan;
c.2) Lập Sổ theo dõi hàng hóa xuất khẩu hoặc nhập khẩu: 01 quyển theo mẫu
số 28/STD/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này;
c.3) Làm thủ tục khi xuất khẩu, nhập khẩu từng lần và ghi thông tin lượng
hàng xuất khẩu, nhập khẩu từng lần vào sổ theo dõi;
c.4) Đối chiếu sổ theo dõi với thông tin khai bổ sung (nếu có) của người khai
khi kết thúc việc xuất khẩu, nhập khẩu lô hàng để xác nhận tổng lượng đã thực
xuất, thực nhập.
3. Địa điểm làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đăng
ký tờ khai một lần thực hiện tại một Chi cục Hải quan.
Điều 94. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa mua, bán, trao đổi của cư dân
biên giới
1. Công dân có hộ khẩu thường trú tại các khu vực biên giới của Việt Nam và các
nước Trung Quốc, Lào, Campuchia được mua bán, trao đổi các mặt hàng theo Danh
mục hàng hóa được sản xuất từ các nước có chung biên giới xuất khẩu, nhập khẩu
dưới hình thức mua, bán, trao đổi cư dân biên giới do Bộ Công Thương ban hành.
Hàng hóa mua, bán, trao đổi ngoài Danh mục nêu trên, ngoài định mức theo
quy định của pháp luật có liên quan, chủ hàng hóa phải làm thủ tục hải quan như
đối với hàng hóa nhập khẩu theo quy định tại Thông tư này.
2. Việc mua bán, trao đổi và cơ chế chính sách đối với hàng hóa của cư dân biên
giới thực hiện theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về quản lý hoạt động thương
mại biên giới với các nước có chung biên giới và các văn bản hướng dẫn thi hành. Bộ
Tài chính quy định cụ thể về thủ tục hải quan riêng đối với loại hình này.
Chương V
XỬ LÝ ĐỐI VỚI TRƯỜNG HỢP TỪ CHỐI NHẬN HÀNG
Điều 95. Từ chối nhận hàng

46

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

1. Người nhận hàng ghi trên vận tải đơn được từ chối nhận hàng trong các
trường hợp sau đây:
a) Các trường hợp hàng hóa không phù hợp với hợp đồng mua bán hàng hóa
theo quy định tại Điều 39 Luật Thương mại;
b) Hàng hóa không phù hợp với hợp đồng thuê kho ngoại quan hoặc người gửi
hàng không thực hiện đúng các điều khoản đã được quy định trong hợp đồng thuê
kho ngoại quan.
2. Cơ quan hải quan không xử phạt đối với trường hợp người nhận hàng từ
chối nhận hàng trước thời điểm thông báo kết quả phân luồng tờ khai hải quan,
trường hợp từ chối sau thời điểm này thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 96. Xử lý việc từ chối nhận hàng
1. Khi phát hiện người gửi hàng không thực hiện đúng các nội dung của hợp
đồng mua bán hoặc hợp đồng thuê kho ngoại quan nếu người nhận hàng từ chối
nhận hàng thì nộp cho cơ quan hải quan bộ hồ sơ gồm:
a) Văn bản thông báo từ chối nhận hàng, trong đó nêu rõ lý do từ chối và đề
xuất phương án xử lý (tái xuất, tiêu hủy hoặc tịch thu, bán đấu giá);
b) Chứng từ chứng minh việc người gửi hàng không thực hiện đúng các nội
dung của hợp đồng mua bán hoặc hợp đồng thuê kho ngoại quan;
c) Văn bản thông báo và đề nghị xử lý của người gửi hàng (nếu có).
Trường hợp người gửi hàng gửi nhầm địa chỉ thì người nhận hàng có văn bản
thông báo từ chối nhận hàng gửi cơ quan hải quan.
2. Địa điểm thông báo từ chối nhận hàng:
a) Trường hợp hàng hóa đang chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan tại cửa khẩu
thì người nhận hàng thông báo cho Chi cục Hải quan cửa khẩu;
b) Trường hợp hàng hóa đã vận chuyển đến kho ngoại quan, kho CFS hoặc địa
điểm kiểm tra hải quan ngoài cửa khẩu thì người nhận hàng thông báo cho Chi cục
Hải quan nơi đăng ký tờ khai.
3. Căn cứ bộ hồ sơ đề nghị của người nhận hàng, Chi cục Hải quan nơi giám
sát hàng hóa phối hợp với Đội Kiểm soát Hải quan kiểm tra thực tế toàn bộ lô hàng
để tiến hành phân loại, xử lý theo hướng dẫn tại khoản 4 Điều này.
4. Phân loại, xử lý
Việc phân loại, xử lý đối với hàng hóa do người nhận hàng ghi trên vận tải đơn
từ chối nhận hàng thực hiện theo Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định
về việc xử lý hàng hóa tồn đọng trong khu vực giám sát hải quan. Ngoài ra, có một
số nội dung hướng dẫn bổ sung như sau:
a) Trường hợp tái xuất: Căn cứ bộ hồ sơ đề nghị của người nhận hàng, Chi cục
Hải quan nơi giám sát hàng hóa giám sát hàng hóa thực xuất ra khỏi lãnh thổ Việt
Nam ngay tại cửa khẩu nhập;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

47

b) Đối với trường hợp xử lý tiêu hủy: Cục Hải quan tổ chức tiêu hủy. Chi phí
tiêu hủy được trích từ tiền ký quỹ của người nhận hàng hoặc do chủ kho ngoại
quan chi trả;
c) Trường hợp tịch thu, bán thanh lý: Cục Hải quan ra quyết định tịch thu và tổ
chức bán thanh lý. Toàn bộ số tiền thu được từ việc bán hàng, sau khi đã trừ đi các
khoản chi phí theo quy định phải được nộp vào ngân sách nhà nước.
Chương VI
THỦ TỤC THÀNH LẬP, DI CHUYỂN, MỞ RỘNG, THU HẸP, CHẤM DỨT
HOẠT ĐỘNG CỦA ĐỊA ĐIỂM LÀM THỦ TỤC HẢI QUAN; ĐỊA ĐIỂM
KIỂM TRA HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU Ở NỘI ĐỊA;
KHO HÀNG KHÔNG KÉO DÀI
Điều 97. Địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hóa được thành lập trong nội địa (cảng nội địa)
1. Điều kiện thành lập:
a) Đã được quy hoạch trong hệ thống cảng nội địa do Thủ tướng Chính phủ
công bố;
b) Phải có diện tích từ 10 ha trở lên;
c) Đảm bảo điều kiện làm việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc, nơi
kiểm tra hàng hóa, nơi lắp đặt trang thiết bị phục vụ việc kiểm tra, giám sát hải
quan, kho chứa tang vật vi phạm;
d) Kho, bãi phải có hàng rào cứng kiên cố đảm bảo ngăn cách với khu vực
xung quanh, được trang bị hệ thống camera, cân điện tử, các thiết bị khác để phục
vụ thông quan hàng hóa. Hàng hóa ra vào kho, bãi phải được quản lý bằng Hệ
thống máy tính và được kết nối với cơ quan hải quan.
2. Hồ sơ thành lập:
a) Đơn đề nghị thành lập (theo mẫu số 03 Phụ lục IX ban hành kèm Thông tư này):
01 bản chính;
b) Văn bản chấp thuận thành lập cảng nội địa của Bộ Giao thông vận tải (trừ
trường hợp cảng nội địa đã được Bộ Giao thông vận tải công bố trong quy hoạch):
01 bản chính;
c) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho
bãi: 01 bản chụp.
3. Trình tự thành lập:
a) Doanh nghiệp gửi hồ sơ đề nghị thành lập đến Cục Hải quan nơi đặt địa
điểm làm thủ tục hải quan;
b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cục Hải
quan thực hiện:

48

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

b.1) Kiểm tra hồ sơ;
b.2) Khảo sát thực tế kho, bãi;
b.3) Đánh giá việc đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này; đề
xuất ý kiến, báo cáo kèm hồ sơ gửi Tổng cục Hải quan.
c) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo kèm hồ sơ,
Tổng cục Hải quan hoàn thành việc thẩm định, báo cáo kết quả và trình Bộ trưởng
Bộ Tài chính quyết định thành lập địa điểm làm thủ tục hải quan; trường hợp
không đủ điều kiện thành lập thì Tổng cục Hải quan có văn bản trả lời Cục Hải
quan và doanh nghiệp.
4. Chấm dứt hoạt động địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa.
a) Các trường hợp chấm dứt hoạt động:
a.1) Cục Hải quan có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động do không đáp ứng
các điều kiện về kiểm tra, giám sát hải quan và các điều kiện thành lập theo quy
định tại khoản 1 Điều này;
a.2) Doanh nghiệp có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động;
a.3) Quá thời hạn 06 tháng kể từ khi có quyết định thành lập nhưng doanh
nghiệp không đưa vào hoạt động mà không có lý do chính đáng;
a.4) Trong 01 năm doanh nghiệp 03 lần vi phạm hành chính về hải quan có
liên quan đến việc quản lý, giám sát hàng hóa tại địa điểm làm thủ tục hải quan tại
cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa, bị xử lý vi phạm
hành chính bằng hình thức phạt tiền với mức phạt cho mỗi lần vượt thẩm quyền xử
phạt của Chi cục trưởng Chi cục Hải quan.
b) Tổng cục Hải quan kiểm tra, trình Bộ Tài chính quyết định chấm dứt hoạt
động đối với địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
được thành lập trong nội địa trên cơ sở báo cáo, đề xuất của Cục Hải quan hoặc
văn bản đề nghị của doanh nghiệp.
5. Trường hợp doanh nghiệp có nhu cầu thu hẹp, mở rộng diện tích hoặc di
chuyển từ địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
được thành lập trong nội địa, nếu đáp ứng điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều
này thì lập hồ sơ gửi Cục Hải quan, hồ sơ gồm:
a) Công văn đề nghị di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chính;
b) Sơ đồ kho, bãi khu vực di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chụp;
c) Chứng từ hợp pháp về quyền sử dụng kho, bãi di chuyển, mở rộng: 01 bản
chụp.
Trình tự, thủ tục di chuyển, mở rộng, thu hẹp thực hiện như thủ tục thành lập
địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành
lập trong nội địa quy định tại khoản 3 Điều này. Riêng việc mở rộng, thu hẹp diện
tích của địa điểm do Tổng cục Hải quan quyết định.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

49

6. Trường hợp thay đổi tên chủ sở hữu của địa điểm làm thủ tục hải quan tại
cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa do thay đổi tên
ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đã được Bộ Tài chính quyết định
thành lập, doanh nghiệp có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan quản lý địa
điểm để theo dõi.
7. Trường hợp chuyển quyền sở hữu địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa thì thực hiện chấm
dứt hoạt động của địa điểm cũ và thành lập mới địa điểm làm thủ tục hải quan tại
cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa theo quy định
tại Điều này.
Điều 98. Địa điểm làm thủ tục hải quan ngoài cửa khẩu
1. Điều kiện thành lập
a) Nằm trong quy hoạch của Bộ Tài chính về hệ thống các địa điểm làm thủ
tục hải quan ngoài cửa khẩu;
b) Có diện tích từ 01 (một) ha trở lên;
c) Đảm bảo điều kiện làm việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc, nơi
kiểm tra hàng hóa, nơi lắp đặt trang thiết bị (cân điện tử, máy soi…), kho chứa
tang vật vi phạm;
d) Kho, bãi phải có hàng rào cứng kiên cố đảm bảo ngăn cách với khu vực
xung quanh, được trang bị hệ thống camera, cân điện tử, các thiết bị khác để thông
quan hàng hóa nhanh chóng. Hàng hóa ra vào kho, bãi phải được quản lý bằng hệ
thống máy tính và được kết nối với Hệ thống giám sát của cơ quan hải quan.
2. Hồ sơ thành lập:
a) Đơn đề nghị thành lập (theo mẫu số theo mẫu số 03 Phụ lục IX ban hành
kèm Thông tư này): 01 bản chính;
b) Văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố nơi đặt địa điểm
làm thủ tục hải quan: 01 bản chính;
c) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho bãi: 01 bản
chụp.
3. Việc thành lập, chấm dứt, di chuyển, mở rộng, thu hẹp, chuyển quyền sở
hữu hoặc đổi tên chủ sở hữu địa điểm địa điểm làm thủ tục hải quan ngoài cửa
khẩu thực hiện tương tự như đối với địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa quy định tại khoản 3, 4, 5,
6, 7 Điều 97 Thông tư này.
Điều 99. Kho hàng không kéo dài
1. Điều kiện thành lập:
a) Kho hàng không kéo dài được thành lập tại địa bàn nơi có các khu vực
sau đây:

50

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a.1) Khu vực lân cận cảng hàng không dân dụng quốc tế;
a.2) Khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu chế xuất.
Các khu vực trên cách cảng hàng không dân dụng quốc tế không quá 50km.
b) Có diện tích tối thiểu 2.000 m2 (bao gồm nhà kho, bãi và các công trình phụ
trợ);
c) Chủ kho là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật, có hệ
thống kho, bãi lưu giữ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong khu vực cảng hàng
không quốc tế cách khu vực thành lập kho hàng không kéo dài không quá 50km;
d) Đảm bảo điều kiện làm việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc, nơi
kiểm tra hàng hóa, nơi lắp đặt trang thiết bị (máy soi, cân điện tử…), kho chứa
tang vật vi phạm;
đ) Kho, bãi được ngăn cách với khu vực xung quanh bằng hệ thống tường rào
cứng kiên cố; có khu vực chứa hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu riêng biệt;
e) Chủ kho phải có hệ thống sổ sách kế toán, ứng dụng công nghệ thông tin để
quản lý hàng hóa nhập, xuất, lưu giữ, tồn trong kho. Kho phải được lắp đặt hệ
thống camera giám sát đáp ứng tiêu chuẩn giám sát hàng hóa nhập, xuất, tồn kho
của cơ quan hải quan.
2. Hồ sơ thành lập:
a) Đơn đề nghị thành lập (theo mẫu số 03 Phụ lục IX ban hành kèm Thông tư
này): 01 bản chính;
b) Văn bản chấp thuận thành lập kho hàng không kéo dài của Bộ Giao thông
vận tải: 01 bản chính;
c) Văn bản chấp thuận về địa điểm xây dựng kho hàng không kéo dài của
UBND tỉnh, thành phố: 01 bản chính;
d) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho bãi: 01 bản
chụp;
đ) Chứng từ chứng minh quyền sử dụng đất hợp pháp: 01 bản chụp.
3. Việc thành lập, chấm dứt, di chuyển, mở rộng, thu hẹp, chuyển quyền sở
hữu hoặc đổi tên chủ sở hữu kho hàng không kéo dài thực hiện tương tự như đối
với địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được
thành lập trong nội địa quy định tại khoản 3, 4, 5, 6, 7 Điều 97 Thông tư này.
Điều 100. Địa điểm kiểm tra tập trung
1. Điều kiện thành lập:
Địa điểm kiểm tra tập trung do cơ quan hải quan đầu tư xây dựng hoặc do
doanh nghiệp kinh doanh kho bãi đầu tư xây dựng phải đáp ứng các điều kiện sau:
a) Vị trí: gắn liền với trụ sở Chi cục Hải quan (nếu là địa điểm kiểm tra của 01
Chi cục Hải quan); cách trụ sở Chi cục Hải quan quản lý không quá 20 km (nếu là
địa điểm dùng chung cho nhiều Chi cục Hải quan);

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

51

b) Về diện tích: Địa điểm kiểm tra của một Chi cục Hải quan phải có diện tích
tối thiểu là 5.000 m2; địa điểm kiểm tra dùng chung cho nhiều Chi cục Hải quan
phải có diện tích tối thiểu là 10.000 m2;
c) Về cơ sở vật chất, trang thiết bị:
c.1) Đảm bảo điều kiện làm việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc, nơi
kiểm tra hàng hóa, nơi lắp đặt trang thiết bị (cân điện tử, máy soi…), kho chứa
tang vật vi phạm;
c.2) Kho, bãi phải có hàng rào cứng kiên cố đảm bảo ngăn cách với khu vực
xung quanh, được trang bị camera giám sát;
c.3) Hàng hóa ra vào kho, bãi phải được quản lý bằng hệ thống máy tính và
được kết nối với cơ quan hải quan.
2. Hồ sơ thành lập:
a) Trường hợp địa điểm kiểm tra tập trung do cơ quan hải quan làm chủ đầu tư:
a.1) Đơn đề nghị thành lập (theo mẫu số 03 Phụ lục IX ban hành kèm Thông tư
này): 01 bản chính;
a.2) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất: 01 bản chụp.
b) Trường hợp địa điểm kiểm tra tập trung do doanh nghiệp kinh doanh làm
chủ đầu tư:
b.1) Đơn đề nghị thành lập (theo mẫu số 03 Phụ lục IX ban hành kèm Thông
tư này): 01 bản chính;
b.2) Chứng từ chứng minh quyền sử dụng đất: 01 bản chụp;
b.3) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho bãi:
01 bản chụp;
3. Trình tự thành lập:
a) Doanh nghiệp gửi hồ sơ đề nghị thành lập đến Cục Hải quan nơi đặt địa
điểm kiểm tra tập trung;
b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cục Hải
quan thực hiện:
b.1) Kiểm tra hồ sơ;
b.2) Khảo sát thực tế kho, bãi;
b.3) Đánh giá việc đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này; đề
xuất ý kiến, báo cáo kèm hồ sơ gửi Tổng cục Hải quan.
c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo kèm hồ sơ,
Tổng cục Hải quan kiểm tra, ban hành quyết định thành lập địa điểm kiểm tra tập
trung; trường hợp không đủ điều kiện thành lập thì có văn bản trả lời Cục Hải quan
và doanh nghiệp.

52

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

4. Chấm dứt hoạt động địa điểm kiểm tra tập trung.
a) Các trường hợp chấm dứt hoạt động:
a.1) Cục Hải quan có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động do không đáp ứng
các điều kiện về kiểm tra, giám sát hải quan và các điều kiện thành lập theo quy
định tại khoản 1 Điều này;
a.2) Doanh nghiệp có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động;
a.3) Quá thời hạn 06 tháng kể từ khi có quyết định thành lập nhưng doanh
nghiệp không đưa vào hoạt động mà không có lý do chính đáng;
a.4) Trong 01 năm doanh nghiệp 03 lần vi phạm hành chính về hải quan có
liên quan đến việc quản lý, giám sát hàng hóa tại địa điểm kiểm tra tập trung, bị xử
lý vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền với mức phạt cho mỗi lần vượt
thẩm quyền xử phạt của Chi cục trưởng Chi cục Hải quan.
b) Tổng cục Hải quan quyết định chấm dứt hoạt động đối với địa điểm kiểm
tra tập trung trên cơ sở báo cáo, đề xuất của Cục Hải quan hoặc văn bản đề nghị
của doanh nghiệp.
5. Trường hợp doanh nghiệp có nhu cầu thu hẹp, mở rộng diện tích, chuyển
quyền sở hữu hoặc di chuyển từ địa điểm kiểm tra tập trung, nếu đáp ứng điều kiện
theo quy định tại khoản 1 Điều này thì lập hồ sơ gửi Cục Hải quan, hồ sơ gồm:
a) Công văn đề nghị di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chính;
b) Sơ đồ kho, bãi khu vực di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chụp;
c) Chứng từ hợp pháp về quyền sử dụng kho, bãi di chuyển, mở rộng: 01 bản chụp.
Trình tự, thủ tục di chuyển, mở rộng, thu hẹp thực hiện như thủ tục thành lập
địa điểm kiểm tra tập trung quy định tại khoản 3 Điều này. Riêng việc mở rộng,
thu hẹp diện tích của địa điểm do Cục Hải quan quyết định.
6. Trường hợp thay đổi tên chủ sở hữu của địa điểm kiểm tra tập trung đã được
Tổng cục Hải quan quyết định thành lập do thay đổi tên ghi trên Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan
quản lý địa điểm để theo dõi.
7. Trường hợp chuyển quyền sở hữu địa điểm kiểm tra tập trung thì thực hiện
chấm dứt hoạt động của địa điểm cũ và thành lập địa điểm mới theo quy định tại
Điều này.
Điều 101. Địa điểm tập kết, kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu ở biên
giới
1. Điều kiện thành lập:
a) Nằm trong khu kinh tế cửa khẩu hoặc khu vực cửa khẩu thuộc địa bàn kiểm
soát của cơ quan hải quan;
b) Về diện tích: Phải có diện tích tối thiểu 5.000m2;
c) Đảm bảo điều kiện làm việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc, nơi
kiểm tra hàng hóa, nơi lắp đặt trang thiết bị (cân điện tử, máy soi…), kho chứa
tang vật vi phạm;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

53

d) Kho, bãi phải có hàng rào cứng kiên cố đảm bảo ngăn cách với khu vực
xung quanh, được trang bị hệ thống camera giám sát;
đ) Hàng hóa ra vào kho, bãi phải được quản lý bằng hệ thống máy tính và được
kết nối với cơ quan hải quan.
2. Hồ sơ thành lập:
a) Đơn đề nghị thành lập (theo mẫu số 03 Phụ lục IX ban hành kèm Thông tư
này): 01 bản chính;
b) Chứng từ chứng minh quyền sử dụng đất: 01 bản chụp;
c) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho bãi:
01 bản chụp.
3. Việc thành lập, chấm dứt, di chuyển, mở rộng, thu hẹp, chuyển quyền sở
hữu hoặc đổi tên chủ sở hữu địa điểm tập kết, kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu ở biên giới thực hiện tương tự như đối với địa điểm kiểm tra tập trung quy
định tại khoản 3, 4, 5, 6, 7 Điều 100 Thông tư này.
Điều 102. Địa điểm kiểm tra hàng hóa tại chân công trình hoặc cơ sở sản
xuất, nhà máy
1. Địa điểm kiểm tra là nơi tập kết máy móc, thiết bị, nguyên liệu, linh kiện,
vật tư nhập khẩu để xây dựng nhà máy, công trình, thực hiện dự án đầu tư, phục vụ
sản xuất hàng hóa hoặc hàng hóa xuất khẩu.
2. Trình tự thành lập:
a) Doanh nghiệp có văn bản đề nghị công nhận địa điểm kiểm tra hàng hóa tại
chân công trình, cơ sở sản xuất, nhà máy, kèm sơ đồ thiết kế khu vực kiểm tra
hàng hóa gửi Cục Hải quan nơi có công trình, cơ sở sản xuất, nhà máy;
b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của doanh
nghiệp, Cục Hải quan thực hiện: kiểm tra hồ sơ, khảo sát thực tế kho, bãi và ra
quyết định công nhận; Quyết định công nhận có giá trị hiệu lực trong thời hạn
02 năm kể từ ngày ban hành; hết thời hạn này, nếu doanh nghiệp có văn bản đề
nghị gia hạn thì Cục Hải quan kiểm tra, xem xét gia hạn thời hạn hiệu lực của
quyết định, thời gian gia hạn không quá 02 năm kể từ ngày ban hành quyết định
gia hạn.
Trường hợp địa điểm đề nghị công nhận không đáp ứng yêu cầu kiểm tra hải
quan thì có văn bản trả lời doanh nghiệp.
3. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm bố trí mặt bằng, phương tiện phục vụ việc
kiểm tra tại chân công trình, nơi sản xuất và chỉ được đưa hàng hóa vào sản xuất,
thi công, lắp đặt sau khi đã được cơ quan hải quan quyết định thông quan.
4. Sau khi hoàn thành việc thi công, lắp đặt hoặc cơ sở sản xuất, nhà máy
không còn nhu cầu đề nghị cơ quan hải quan thực hiện việc kiểm tra thực tế hàng
hóa xuất khẩu, khẩu nhập tại các địa điểm này, doanh nghiệp phải có văn bản đề
nghị Cục Hải quan chấm dứt hoạt động của các địa điểm này.

54

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Chương VII
MIỄN THUẾ, XÉT MIỄN THUẾ, GIẢM THUẾ, HOÀN THUẾ
VÀ CÁC QUY ĐỊNH KHÁC VỀ QUẢN LÝ THUẾ
ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Mục 1
CÁC TRƯỜNG HỢP MIỄN THUẾ, THỦ TỤC MIỄN THUẾ
Điều 103. Các trường hợp miễn thuế
1. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để tham dự hội chợ,
triển lãm, giới thiệu sản phẩm; máy móc, thiết bị, dụng cụ nghề nghiệp tạm nhập,
tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để phục vụ công việc như: hội nghị, hội thảo,
nghiên cứu khoa học, thi đấu thể thao, biểu diễn văn hóa, biểu diễn nghệ thuật,
khám chữa bệnh, linh kiện, phụ tùng tạm nhập để phục vụ thay thế, sửa chữa tàu
biển, tàu bay nước ngoài, máy móc, thiết bị tạm nhập, tái xuất để phục vụ thử
nghiệm, nghiên cứu phát triển sản phẩm, máy móc, thiết bị, dụng cụ nghề nghiệp
tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập khác trong thời hạn nhất định để phục
vụ công việc (trừ máy móc, thiết bị tạm nhập, tái xuất thuộc đối tượng được miễn
thuế theo quy định tại khoản 17 Điều này hoặc xét hoàn thuế hướng dẫn tại khoản 9
Điều 114 Thông tư này), thuộc đối tượng được miễn thuế nhập khẩu khi tạm nhập
khẩu và thuế xuất khẩu khi tái xuất khẩu đối với hàng tạm nhập, tái xuất hoặc miễn
thuế xuất khẩu khi tạm xuất khẩu và thuế nhập khẩu khi tái nhập khẩu đối với hàng
tạm xuất tái nhập.
Hàng hóa thuộc đối tượng miễn thuế tại khoản này nếu quá thời hạn tạm nhập tái xuất hoặc tạm xuất - tái nhập theo quy định tại Nghị định số 08/2015/NĐ-CP thì
phải nộp thuế.
2. Hàng hóa là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc nước ngoài
mang vào Việt Nam hoặc mang ra nước ngoài trong mức quy định, bao gồm:
a) Hàng hóa là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân người nước ngoài khi được
phép vào cư trú, làm việc tại Việt Nam theo giấy mời của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền hoặc chuyển ra nước ngoài khi hết thời hạn cư trú, làm việc tại Việt Nam;
b) Hàng hóa là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân Việt Nam được phép đưa
ra nước ngoài để kinh doanh và làm việc, khi hết thời hạn nhập khẩu lại Việt Nam
được miễn thuế đối với những tài sản đã đưa ra nước ngoài;
c) Hàng hóa là tài sản di chuyển của gia đình, cá nhân người Việt Nam đang
định cư ở nước ngoài được phép về Việt Nam định cư hoặc mang ra nước ngoài
khi được phép định cư ở nước ngoài; hàng hóa là tài sản di chuyển của người nước
ngoài mang vào Việt Nam khi được phép định cư tại Việt Nam hoặc mang ra nước
ngoài khi được phép định cư ở nước ngoài.
Riêng xe ô tô, xe mô tô đang sử dụng của gia đình, cá nhân mang vào Việt Nam
khi được phép định cư tại Việt Nam chỉ được miễn thuế nhập khẩu mỗi thứ một chiếc.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

55

Việc xác định hàng hóa là tài sản di chuyển thực hiện theo quy định tại
khoản 5 Điều 5 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và các văn bản hướng dẫn
thực hiện.
3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của tổ chức, cá nhân nước ngoài được
hưởng quyền ưu đãi, miễn trừ ngoại giao tại Việt Nam thực hiện theo quy định tại
Pháp lệnh về Quyền ưu đãi, miễn trừ dành cho cơ quan đại diện ngoại giao, cơ
quan lãnh sự và cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế và các văn bản quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này.
4. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu để gia công theo hợp đồng được miễn
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu theo quy định tại khoản 4 Ðiều 12 Nghị định số
87/2010/NÐ-CP, gồm:
a) Hàng hóa được miễn thuế theo hợp đồng gia công bao gồm:
a.1) Nguyên liệu nhập khẩu, xuất khẩu để gia công;
a.2) Vật tư nhập khẩu, xuất khẩu tham gia vào quá trình sản xuất, gia công
(giấy, phấn, bút vẽ, bút vạch dấu, đinh ghim quần áo, mực sơn in, bàn chải quét
keo, khung in luới, kết tẩy, dầu đánh bóng…);
a.3) Hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu làm mẫu phục vụ cho gia công;
a.4) Máy móc, thiết bị nhập khẩu, xuất khẩu để trực tiếp phục vụ gia công
được thỏa thuận trong hợp đồng gia công. Hết thời hạn thực hiện hợp đồng gia
công phải tái xuất hoặc tái nhập. Nếu không tái xuất hoặc tái nhập phải kê khai nộp
thuế theo quy định. Trường hợp để lại làm quà biếu, quà tặng thì xử lý miễn thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu theo hướng dẫn tại khoản 4 Điều 107 Thông tư này;
a.5) Sản phẩm gia công xuất trả (nếu có thuế xuất khẩu);
a.6) Sản phẩm hoàn chỉnh nhập khẩu để gắn vào sản phẩm gia công hoặc đóng
chung với sản phẩm gia công thành mặt hàng đồng bộ và xuất khẩu ra nước ngoài;
linh kiện, phụ tùng nhập khẩu để bảo hành cho sản phẩm gia công xuất khẩu được
miễn thuế như nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công nếu đáp ứng đầy đủ các
điều kiện:
a.6.1) Ðược thể hiện trong hợp đồng gia công hoặc phụ lục hợp đồng gia công;
a.6.2) Ðược quản lý như nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công.
a.7) Hàng hóa nhập khẩu để gia công được phép tiêu hủy tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và thực hiện đầy đủ thủ tục theo quy định tại Thông tư này.
b) Đối với nguyên liệu, vật tư tự cung ứng từ nguồn do bên nhận gia công tự sản
xuất hoặc mua tại thị trường Việt Nam có thuế xuất khẩu thì khi làm thủ tục xuất
khẩu sản phẩm gia công (bao gồm cả sản phẩm xuất khẩu theo loại hình xuất nhập
khẩu tại chỗ), người khai hải quan thực hiện khai, tính thuế xuất khẩu - nguyên liệu,
vật tư tự cung ứng trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu sản phẩm gia công;
c) Hàng hóa xuất khẩu ra nước ngoài để gia công cho phía Việt Nam được
miễn thuế xuất khẩu, khi nhập khẩu trở lại Việt Nam thì phải nộp thuế nhập khẩu

56

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

đối với sản phẩm sau gia công (không tính thuế đối với phần trị giá của vật tư,
nguyên liệu đã đưa đi gia công theo hợp đồng gia công đã ký; mức thuế thuế nhập
khẩu tính theo sản phẩm sau gia công nhập khẩu; xuất xứ của sản phẩm xác định
theo quy định về xuất xứ của Bộ Công Thương);
d) Thiết bị, máy móc, nguyên liệu, vật tư, sản phẩm gia công do phía nước
ngoài thanh toán thay tiền công gia công khi nhập khẩu phải nộp thuế nhập khẩu
theo quy định;
đ) Phế liệu, phế phẩm nằm trong định mức sử dụng, định mức tiêu hao và tỷ lệ
hao hụt của loại hình gia công đáp ứng các quy định tại Ðiều 30 Nghị định số
187/2013/NÐ-CP, được thỏa thuận trong hợp đồng gia công được xử lý về thuế
nhập khẩu tương tự như phế liệu, phế phẩm của loại hình nhập nguyên liệu, vật tư
để sản xuất hàng xuất khẩu hướng dẫn tại Điều 71 Thông tư này.
5. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế của
người xuất cảnh, nhập cảnh; hàng hóa gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh trong
định mức miễn thuế theo quy định của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế của
người xuất nhập cảnh:
a.1) Đối với người xuất cảnh: Trừ các vật phẩm trong Danh mục hàng hóa cấm
xuất khẩu hoặc xuất khẩu có điều kiện, các mặt hàng khác là hành lý của người
xuất cảnh thì không hạn chế định mức;
a.2) Đối với người nhập cảnh:
a.2.1) Định mức miễn thuế được thực hiện theo quy định của Thủ tướng Chính
phủ về định mức hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh và quà biếu, tặng nhập
khẩu được miễn thuế;
a.2.2) Trường hợp hàng hóa nhập khẩu vượt tiêu chuẩn được miễn thuế thì
phần vượt định mức phải nộp thuế nhập khẩu. Nếu tổng số tiền thuế phải nộp đối
với phần vượt dưới 100.000 đồng thì được miễn thuế đối với cả phần vượt. Người
nhập cảnh được chọn vật phẩm để nộp thuế trong trường hợp hành lý mang theo
gồm nhiều vật phẩm;
b) Hàng hóa gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh:
Hàng hóa gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh có trị giá khai báo nằm trong
định mức miễn thuế theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về mức giá trị hàng
hóa nhập khẩu gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh được miễn thuế. Trường hợp
hàng hóa nhập khẩu vượt tiêu chuẩn được miễn thuế thì phải nộp thuế cho toàn bộ
lô hàng; nếu tổng số tiền thuế phải nộp của cả lô hàng dưới 50 (năm mươi) nghìn
đồng thì được miễn thuế đối với cả lô hàng.
6. Hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên giới được miễn thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu trong định mức, nếu vượt quá định mức thì phải nộp thuế đối với
phần vượt định mức.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

57

Quy định về cư dân biên giới và định mức được miễn thuế đối với hàng hóa
mua bán, trao đổi của cư dân biên giới thực hiện theo quy định của Thủ tướng
Chính phủ.
7. Hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định của dự án đầu tư vào lĩnh vực
được ưu đãi về thuế nhập khẩu quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định
số 87/2010/NĐ-CP hoặc địa bàn được ưu đãi về thuế nhập khẩu theo quy định của
pháp luật có liên quan quy định tại Phụ lục Danh mục địa bàn ưu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp ban hành kèm theo Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp, Nghị định số 91/2014/NĐ-CP ngày 01/10/2014 sủa đổi, bổ sung một số
điều tại các Nghị định quy định về thuế và Nghị định số 53/2010/NĐ-CP ngày
19/5/2010 của Chính phủ quy định về địa bàn ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp đối với đơn vị hành chính mới thành lập do Chính phủ điều chỉnh địa
giới hành chính, dự án đầu tư bằng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA)
được miễn thuế nhập khẩu, bao gồm:
a) Thiết bị, máy móc nếu đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:
a.1) Phù hợp với lĩnh vực đầu tư, mục tiêu, quy mô của dự án đầu tư;
a.2) Đáp ứng các quy định về tài sản cố định tại Thông tư số 45/2013/TT-BTC
ngày 25 tháng 4 năm 2013 của Bộ Tài chính;
b) Phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ trong nước
chưa sản xuất được; phương tiện vận chuyển đưa đón công nhân, gồm: xe ô tô từ
24 chỗ ngồi trở lên và phương tiện thủy:
b.1) Danh mục phương tiện vận tải chuyên dùng trong nước đã sản xuất được
để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại điểm này thực hiện theo quy định
của Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
b.2) Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác định phương tiện vận tải chuyên dùng nằm
trong dây chuyền công nghệ để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại điểm
này thực hiện theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ.
c) Linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi
kèm để lắp ráp đồng bộ với thiết bị, máy móc, phương tiện vận tải được miễn thuế
nêu tại điểm a và điểm b khoản này nếu thuộc một trong hai điều kiện sau:
c.1) Là linh kiện, chi tiết, bộ phận của thiết bị, máy móc, phương tiện vận tải
được nhập khẩu ở dạng rời;
c.2) Là linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện
nhập khẩu để lắp ráp, kết nối các máy móc, thiết bị lại với nhau để đảm bảo hệ
thống máy móc, thiết bị được vận hành bình thường.
d) Nguyên liệu, vật tư trong nước chưa sản xuất được dùng để chế tạo thiết
bị, máy móc nằm trong dây chuyền công nghệ hoặc để chế tạo linh kiện, chi tiết,
bộ phận rời, phụ tùng gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi kèm nêu tại điểm c khoản
này để lắp ráp đồng bộ với thiết bị, máy móc nêu tại điểm a khoản này.

58

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Danh mục nguyên liệu, vật tư trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực
hiện việc miễn thuế nêu tại điểm này thực hiện theo quy định của Bộ Kế hoạch và
Đầu tư;
e) Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được.
Danh mục vật tư xây dựng trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực
hiện việc miễn thuế nêu tại điểm này thực hiện theo quy định của Bộ Kế hoạch và
Đầu tư.
8. Giống cây trồng, vật nuôi được phép nhập khẩu để thực hiện dự án đầu tư
trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp.
Danh mục giống cây trồng, vật nuôi được phép nhập khẩu để làm cơ sở thực
hiện việc miễn thuế nêu tại khoản này thực hiện theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn.
9. Việc miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu nêu tại khoản 7, 8
Điều này được áp dụng cho cả trường hợp mở rộng quy mô dự án, thay thế công
nghệ, đổi mới công nghệ.
10. Miễn thuế lần đầu đối với hàng hóa là trang thiết bị nhập khẩu theo danh
mục quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 87/2010/NĐ-CP để
tạo tài sản cố định của dự án được ưu đãi về thuế nhập khẩu, dự án đầu tư bằng
nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) đầu tư về khách sạn, văn phòng, căn
hộ cho thuê, nhà ở, trung tâm thương mại, dịch vụ kỹ thuật, siêu thị, sân golf, khu
du lịch, khu thể thao, khu vui chơi giải trí, cơ sở khám, chữa bệnh, đào tạo, văn
hóa, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, kiểm toán, dịch vụ tư vấn.
Các dự án có hàng hóa nhập khẩu được miễn thuế lần đầu quy định tại khoản
này thì không được miễn thuế theo quy định tại các khoản khác Điều này.
11. Hàng hóa nhập khẩu để phục vụ hoạt động dầu khí, bao gồm:
a) Thiết bị, máy móc đáp ứng điều kiện nêu tại điểm a khoản 7 Điều này; phương
tiện vận tải chuyên dùng cần thiết cho hoạt động dầu khí; phương tiện vận chuyển
để đưa đón công nhân gồm xe ô tô từ 24 chỗ ngồi trở lên và phương tiện thủy; kể
cả linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng gá lắp, thay thế, khuôn mẫu, phụ kiện đi
kèm để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết bị, máy móc, phương tiện
vận tải chuyên dùng, phương tiện vận chuyển để đưa đón công nhân nêu trên đáp
ứng điều kiện nêu tại điểm c khoản 7 Điều này.
Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác định phương tiện vận tải chuyên dùng cần thiết
cho hoạt động dầu khí để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại điểm này
thực hiện theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ;
b) Vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí mà trong nước chưa sản xuất được.
Danh mục vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí mà trong nước đã sản xuất
được để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại điểm này thực hiện theo quy
định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

59

c) Trang thiết bị y tế và thuốc cấp cứu sử dụng trên các giàn khoan và công
trình nổi được Bộ Y tế xác nhận;
d) Trang thiết bị văn phòng phục vụ cho hoạt động dầu khí;
đ) Hàng hóa tạm nhập, tái xuất khác phục vụ cho hoạt động dầu khí.
Trường hợp hàng hóa nêu tại khoản này do nhà thầu phụ và tổ chức, cá nhân
khác nhập khẩu bao gồm việc nhập khẩu trực tiếp, ủy thác, đấu thầu, đi thuê và cho
thuê lại,... để cung cấp cho tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò
và khai thác dầu khí thông qua hợp đồng dịch vụ dầu khí hoặc hợp đồng cung cấp
hàng hóa thì cũng được miễn thuế nhập khẩu.
12. Hàng hóa của cơ sở đóng tàu được miễn thuế xuất khẩu đối với các sản
phẩm tàu biển xuất khẩu và được miễn thuế nhập khẩu đối với:
a) Các loại máy móc, trang thiết bị để tạo tài sản cố định đáp ứng điều kiện nêu
tại điểm a khoản 7 Điều này;
b) Phương tiện vận tải nằm trong dây chuyền công nghệ để tạo tài sản cố định.
Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác định phương tiện vận tải nằm trong dây chuyền
công nghệ để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại điểm này thực hiện theo
quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ;
c) Nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm phục vụ cho việc đóng tàu mà trong
nước chưa sản xuất được.
Danh mục nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm phục vụ cho việc đóng tàu mà
trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại điểm
này thực hiện theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
13. Miễn thuế nhập khẩu đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu phục vụ trực tiếp
cho hoạt động sản xuất sản phẩm phần mềm mà trong nước chưa sản xuất được.
Danh mục nguyên liệu, vật tư phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản
phẩm phần mềm mà trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực hiện việc
miễn thuế nêu tại khoản này thực hiện theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
14. Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để sử dụng trực tiếp vào
hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, bao gồm: máy móc, thiết
bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải trong nước chưa sản xuất được, công nghệ
trong nước chưa tạo ra được; tài liệu, sách, báo, tạp chí khoa học và các nguồn tin
điện tử về khoa học và công nghệ.
Danh mục máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải, công nghệ
sử dụng trực tiếp vào hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ mà
trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại khoản
này thực hiện theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
15. Miễn thuế nhập khẩu trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày bắt đầu sản xuất
đối với nguyên liệu, vật tư, linh kiện trong nước chưa sản xuất được nhập khẩu để
sản xuất của các dự án đầu tư vào:

60

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a) Lĩnh vực đặc biệt khuyến khích đầu tư quy định tại Phụ lục I ban hành kèm
theo Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ (trừ
các dự án sản xuất lắp ráp ô tô, xe máy, điều hòa, máy sưởi, tủ lạnh, máy giặt, quạt
điện, máy rửa bát đĩa, đầu đĩa, dàn âm thanh, bàn là điện, ấm đun nước, máy sấy
khô tóc, làm khô tay, rượu, bia, thuốc lá và những mặt hàng theo quyết định của
Thủ tướng Chính phủ thì không được miễn thuế nhập khẩu);
b) Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định tại
Phụ lục Danh mục địa bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp ban hành kèm theo
Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, Nghị định số 91/2014/
NĐ-CP ngày 01/10/2014 sửa đổi, bổ sung một số điều tại các Nghị định quy định
về thuế và Nghị định số 53/2010/NĐ-CP ngày 19/5/2010 quy định về địa bàn ưu
đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với đơn vị hành chính mới thành
lập do Chính phủ điều chỉnh địa giới hành chính (trừ các dự án sản xuất lắp ráp ô
tô, xe máy, điều hòa, máy sưởi, tủ lạnh, máy giặt, quạt điện, máy rửa bát đĩa, đầu
đĩa, dàn âm thanh, bàn là điện, ấm đun nước, máy sấy khô tóc, làm khô tay, rượu,
bia, thuốc lá và những mặt hàng theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ thì
không được miễn thuế nhập khẩu).
Việc xác định ngày bắt đầu sản xuất để làm cơ sở miễn thuế nhập khẩu trong
thời hạn 05 năm theo hướng dẫn tại khoản này là ngày tổ chức, cá nhân thực tiến
hành hoạt động sản xuất và được xác nhận bởi Ban quản lý các khu công nghiệp,
khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế... nơi doanh nghiệp đang hoạt động
hoặc được xác nhận bởi Sở Công thương địa phương nơi có dự án trong trường
hợp tổ chức, cá nhân không hoạt động trong các khu nêu trên.
Danh mục nguyên liệu, vật tư, linh kiện mà trong nước đã sản xuất được để
làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế nêu tại khoản này thực hiện theo quy định của
Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
Người nộp thuế phải nộp đủ thuế theo quy định đối với lượng nguyên liệu, vật
tư, linh kiện nhập khẩu đã được miễn thuế vượt quá nhu cầu sản xuất khi hết thời
hạn miễn thuế 05 năm.
16. Hàng hóa sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế quan không
sử dụng nguyên liệu, linh kiện nhập khẩu từ nước ngoài khi nhập khẩu vào thị
trường trong nước được miễn thuế nhập khẩu. Trường hợp có sử dụng nguyên liệu,
linh kiện nhập khẩu từ nước ngoài thì khi nhập khẩu vào thị trường trong nước
phải nộp thuế nhập khẩu, căn cứ và cách tính thuế nhập khẩu thực hiện theo hướng
dẫn tại khoản 2 Điều 40 Thông tư này.
17. Máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải do các nhà thầu nước ngoài nhập
khẩu vào Việt Nam theo phương thức tạm nhập, tái xuất để thực hiện dự án ODA
tại Việt Nam, được miễn thuế nhập khẩu khi tạm nhập và thuế xuất khẩu khi tái
xuất. Khi kết thúc thời hạn thi công công trình, dự án; nhà thầu nước ngoài phải tái
xuất hàng hóa nêu trên. Nếu không tái xuất mà thanh lý, chuyển nhượng tại

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

61

Việt Nam phải được sự cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và phải kê
khai nộp thuế nhập khẩu theo quy định.
Riêng đối với xe ô tô dưới 24 chỗ ngồi và xe ô tô có thiết kế vừa chở người,
vừa chở hàng tương đương xe ô tô dưới 24 chỗ ngồi không áp dụng hình thức tạm
nhập, tái xuất. Các nhà thầu nước ngoài có nhu cầu nhập khẩu vào Việt Nam để sử
dụng phải nộp thuế nhập khẩu theo quy định. Khi hoàn thành việc thi công công
trình các nhà thầu nước ngoài phải tái xuất ra nước ngoài số xe đã nhập và được
hoàn lại thuế nhập khẩu đã nộp. Mức hoàn thuế được thực hiện theo hướng dẫn tại
khoản 9 Điều 114 Thông tư này.
18. Hàng hóa là nguyên liệu, vật tư và linh kiện trong nước chưa sản xuất được,
nhập khẩu để phục vụ sản xuất của các dự án đầu tư trong khu kinh tế cửa khẩu
được miễn thuế theo quy định của Thủ tướng Chính phủ quy định về cơ chế, chính
sách tài chính đối với khu kinh tế cửa khẩu và các văn bản hướng dẫn thực hiện.
19. Hàng hóa nhập khẩu để bán tại cửa hàng miễn thuế theo quy định tại Quyết
định của Thủ tướng Chính phủ thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính.
Trường hợp nếu có hàng hóa khuyến mãi, hàng hóa dùng thử được phía nước
ngoài cung cấp miễn phí cho cửa hàng miễn thuế để bán kèm cùng với hàng hóa
bán tại cửa hàng miễn thuế thì số hàng hóa khuyến mãi, hàng hóa dùng thử nêu
trên không phải tính thuế nhập khẩu. Hàng hóa khuyến mãi và hàng hóa dùng thử
đều chịu sự giám sát và quản lý của cơ quan hải quan như hàng hóa nhập khẩu để
bán tại cửa hàng kinh doanh hàng miễn thuế.
20. Miễn thuế trong trường hợp đặc biệt theo quy định tại khoản 20 Điều 12
Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ.
21. Hàng hóa được miễn thuế nhập khẩu theo Điều ước quốc tế.
22. Một số hướng dẫn khác:
a) Trường hợp thuộc đối tượng miễn thuế nhập khẩu để tạo tài sản cố định nêu
tại Điều này nhưng không nhập khẩu hàng hóa mà được phép tiếp nhận hàng hóa
đã được miễn thuế nhập khẩu từ tổ chức, cá nhân khác chuyển nhượng tại Việt
Nam thì tổ chức, cá nhân tiếp nhận được miễn thuế nhập khẩu, đồng thời không
truy thu thuế nhập khẩu đối với tổ chức, cá nhân chuyển nhượng, với điều kiện giá
chuyển nhượng không bao gồm thuế nhập khẩu;
b) Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu ủy thác hoặc trúng thầu nhập khẩu
hàng hóa (giá cung cấp hàng hóa theo hợp đồng ủy thác hoặc giá trúng thầu theo
quyết định trúng thầu không bao gồm thuế nhập khẩu) để cung cấp cho các đối
tượng được hưởng ưu đãi miễn thuế nhập khẩu theo quy định từ khoản 7 đến
khoản 18 Điều này thì cũng được miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu
ủy thác, trúng thầu;
c) Hàng hóa, trang thiết bị nhập khẩu để tạo tài sản cố định của dự án ưu đãi
đầu tư đã được ưu đãi về thuế nhập khẩu theo lĩnh vực, địa bàn ưu đãi đầu tư theo
quy định của pháp luật liên quan nhưng chủ dự án chuyển nhượng cho tổ chức, cá

62

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

nhân khác (chuyển đổi chủ sở hữu dự án) thì tiếp tục được miễn thuế nhập khẩu
nếu đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau:
c.1) Tại thời điểm chuyển nhượng, Luật thuế xuất khẩu, nhập khẩu và các văn
bản hướng dẫn thi hành vẫn quy định dự án thuộc lĩnh vực, địa bàn ưu đãi đầu tư;
c.2) Giá chuyển nhượng máy móc thiết bị tạo tài sản cố định của dự án không
bao gồm thuế nhập khẩu;
c.3) Tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng (chủ sở hữu mới dự án) là chủ đầu
tư có dự án chuyển nhượng được ghi tại Giấy chứng nhận đầu tư điều chỉnh.
Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày chuyển nhượng, chủ dự án chuyển nhượng
và tổ chức cá nhân nhận chuyển nhượng phải kê khai với cơ quan hải quan nơi
đăng ký Danh mục hàng hóa miễn thuế của dự án về việc chuyển nhượng.
d) Trường hợp Công ty cho thuê tài chính nhập khẩu máy móc, thiết bị, các
phương tiện vận chuyển để cho đối tượng được hưởng ưu đãi miễn thuế nhập khẩu quy
định tại khoản 7, khoản 9, khoản 11, khoản 12, khoản 14 Điều này thuê thì cũng được
miễn thuế nhập khẩu như chủ dự án trực tiếp nhập khẩu nếu đáp ứng đủ các điều kiện:
d.1) Giá cho thuê theo hợp đồng thuê tài chính không bao gồm thuế nhập khẩu;
d.2) Hàng hóa nhập khẩu miễn thuế được trừ vào Danh mục hàng hóa miễn
thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi hàng hóa miễn thuế của dự án ưu đãi đầu tư do chủ
dự án ưu đãi đầu tư lập.
Sau khi kết thúc hợp đồng thuê tài chính, nếu hàng hóa cho thuê tài chính đã
được miễn thuế không được sử dụng cho dự án ưu đãi đầu tư như mục đích khi
nhập khẩu thì Công ty cho thuê tài chính phải kê khai và nộp thuế theo hướng dẫn
tại Điều 21 Thông tư này. Dự án ưu đãi đầu tư không được nhập khẩu hàng hóa
thay thế cho hàng hóa đi thuê tài chính đã được miễn thuế nhập khẩu.
đ) Đối với dự án khuyến khích đầu tư đã được cấp giấy phép đầu tư, giấy
chứng nhận ưu đãi đầu tư trước ngày Nghị định số 87/2010/NĐ-CP có hiệu lực có
mức ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu cao hơn mức ưu đãi hướng dẫn tại
Nghị định số 87/2010/NĐ-CP thì được tiếp tục thực hiện theo mức ưu đãi đó nếu
đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau:
đ.1) Giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư còn hiệu lực và không có
thay đổi các điều khoản ưu đãi đầu tư.
Mức ưu đãi ghi trên giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư phù hợp
với quy định của pháp luật tại thời điểm cấp giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận ưu
đãi đầu tư;
đ.2) Thực hiện đăng ký Danh mục hàng hóa miễn thuế theo quy định.
Trường hợp trong giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư quy định
mức ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu thấp hơn mức ưu đãi tại Nghị định
số 87/2010/NĐ-CP thì được hưởng mức ưu đãi tại Nghị định số 87/2010/NĐ-CP
cho thời gian ưu đãi còn lại của dự án.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

63

Điều 104. Đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được
miễn thuế
1. Trường hợp phải đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế:
Hàng hóa nêu tại khoản 1, khoản 4 và khoản 5 Điều 12 Quyết định số 72/2013/
QĐ-TTg và các khoản 7, khoản 8, khoản 9, khoản 10, khoản 11, khoản 12, khoản 13,
khoản 14, khoản 15, khoản 16 và khoản 18, khoản 21 Điều 103 Thông tư này.
2. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế phải phù hợp với
ngành nghề, lĩnh vực đầu tư, mục tiêu, quy mô, công suất của dự án được xây dựng
một lần cho cả dự án, hoặc xây dựng từng giai đoạn thực hiện dự án, từng hạng
mục công trình của dự án (nếu tại Giấy chứng nhận đầu tư của cơ quan có thẩm
quyền cấp hoặc luận chứng kinh tế kỹ thuật, các tài liệu khoa học kỹ thuật của dự
án,… thể hiện dự án thực hiện theo từng giai đoạn hoặc theo từng hạng mục công
trình), hoặc xây dựng theo từng tổ hợp, dây chuyền nếu hàng hóa là hệ thống tổ
hợp dây chuyền thiết bị, máy móc.
Trường hợp Danh mục đã đăng ký cho cả dự án hoặc cho từng giai đoạn, cho
từng hạng mục, công trình, tổ hợp, dây chuyền có sai sót hoặc cần thay đổi thì
người khai hải quan được sửa đổi với điều kiện phải có chứng từ, tài liệu nộp cho
cơ quan hải quan trước thời điểm nhập khẩu hàng hóa để chứng minh việc bổ sung,
điều chỉnh là phù hợp với nhu cầu của dự án.
3. Người đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế: tổ
chức, cá nhân sử dụng hàng hóa (chủ dự án, chủ cơ sở đóng tàu,…) là người
đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế (theo mẫu số
13/ĐKDMMT/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này đối với
trường hợp đăng ký Danh mục miễn thuế bản giấy). Trường hợp chủ dự án
không trực tiếp nhập khẩu hàng hóa miễn thuế mà nhà thầu chính hoặc nhà thầu
phụ hoặc Công ty cho thuê tài chính nhập khẩu hàng hóa thì nhà thầu, Công ty
cho thuê tài chính sử dụng danh mục miễn thuế do chủ dự án đã đăng ký với cơ
quan hải quan.
4. Nơi đăng ký Danh mục
Cục Hải quan nơi thực hiện dự án đầu tư đối với dự án xác định được Cục Hải
quan nơi thực hiện dự án đầu tư hoặc Cục Hải quan nơi đóng trụ sở chính đối với
dự án không xác định được Cục Hải quan nơi thực hiện dự án đầu tư hoặc Cục Hải
quan gần nhất đối với tỉnh, thành phố không có cơ quan hải quan. Cục trưởng Cục
Hải quan lựa chọn và giao cho một đơn vị có đủ khả năng thực hiện đăng ký Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế.
Trường hợp Cục Hải quan quản lý hải quan đối với một số tỉnh thì ngoài đơn
vị đăng ký Danh mục nêu trên, Cục trưởng Cục Hải quan xem xét quyết định giao
Chi cục Hải quan quản lý hải quan trên địa bàn tỉnh nơi có dự án đầu tư thực hiện
đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế đối với các dự án
thuộc địa bàn tỉnh đó.

64

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

5. Hồ sơ đăng ký
Khi thực hiện đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế
với cơ quan hải quan, người đăng ký Danh mục hàng hóa nộp, xuất trình cho cơ
quan hải quan hồ sơ gồm :
a) Công văn đề nghị đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn
thuế, nêu rõ số hàng hóa, lý do đề nghị miễn thuế theo ban hành kèm theo Thông
tư này (mẫu số 14/CVĐKDMMT/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này):
nộp 01 bản chính;
b) Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được miễn thuế đối với trường
hợp không đăng ký Danh mục trên Hệ thống: nộp 02 bản chính kèm theo 01 phiếu
theo dõi trừ lùi (theo mẫu số 15/PTDTL/TXNK phụ lục VI ban hành kèm theo
Thông tư này).
6. Căn cứ để người khai hải quan kê khai, đăng ký Danh mục hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu miễn thuế với cơ quan hải quan gồm:
a) Lĩnh vực được ưu đãi về thuế nhập khẩu hoặc địa bàn được ưu đãi thuế nhập
khẩu thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan;
b) Các danh mục hàng hóa do cơ quan có thẩm quyền ban hành, tùy theo từng
trường hợp cụ thể sau đây:
b.1) Danh mục máy móc, thiết bị, phụ tùng thay thế, phương tiện vận tải
chuyên dùng, nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm trong nước đã sản xuất được
theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
b.2) Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác định phương tiện vận tải chuyên dùng
trong dây chuyền công nghệ của Bộ Khoa học và Công nghệ;
b.3) Danh mục giống cây trồng, vật nuôi được phép nhập khẩu của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;
b.4) Danh mục các nhóm trang thiết bị chỉ được miễn thuế nhập khẩu lần đầu
quy định tại Phụ lục II và Điều 12 Nghị định số 87/2010/NĐ-CP;
b.5) Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác định của Bộ Khoa học và Công nghệ đối
với phương tiện vận tải chuyên dùng cần thiết cho hoạt động dầu khí;
b.6) Xác nhận của Bộ Y tế đối với trang thiết bị y tế và thuốc cấp cứu sử dụng
trên các giàn khoan và công trình nổi;
b.7) Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác định của Bộ Khoa học và Công nghệ đối
với hàng hóa là phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ để
tạo tài sản cố định của cơ sở đóng tàu;
b.8) Danh mục máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải, công
nghệ sử dụng trực tiếp vào hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
trong nước đã sản xuất được để làm cơ sở xác định hàng hóa phục vụ nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ do Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

65

7. Thời điểm đăng ký Danh mục: Trước khi đăng ký tờ khai hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu đầu tiên của dự án, hạng mục, giai đoạn dự án hoặc dự án mở rộng.
8. Trách nhiệm của người nộp thuế:
a) Thực hiện việc đăng ký, sửa Danh mục hàng hóa được miễn thuế qua Hệ thống
xử lý dữ liệu điện tử hải quan (trừ trường hợp chưa thực hiện được việc đăng ký
Danh mục qua Hệ thống):
a.1) Người nộp thuế khai báo đầy đủ thông tin Danh mục hàng hóa được miễn
thuế theo các tiêu chí, định dạng chuẩn gửi đến Hệ thống;
a.2) Nộp các chứng từ thuộc hồ sơ đăng ký, sửa Danh mục miễn thuế theo quy
định tại Điều này;
a.3) Tiếp nhận thông tin phản hồi của cơ quan hải quan thông qua Hệ thống;
a.4) Lưu giữ các chứng từ liên quan đến cơ sở xác định hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu miễn thuế và xuất trình cho cơ quan hải quan, cơ quan có thẩm quyền
khi thực hiện thanh tra, kiểm tra theo quy định.
b) Tự xác định nhu cầu sử dụng và xây dựng Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu miễn thuế theo quy định có liên quan;
c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc kê khai chính xác, trung thực các
mặt hàng nhập khẩu tại Danh mục miễn thuế và việc sử dụng đúng mục đích miễn
thuế đối với số hàng hóa này.
9. Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
a) Cơ quan hải quan có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ và xử lý trong tối
đa 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, cụ thể như sau:
a.1) Trường hợp phát hiện hàng hóa không thuộc đối tượng miễn thuế theo quy
định thì không đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế, có
văn bản trả lời cho doanh nghiệp.
Trường hợp phát hiện dự án thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư nhưng
hàng hóa tại Danh mục đăng ký xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế không phù hợp
mục tiêu, quy mô của dự án thì hướng dẫn, thông báo cho doanh nghiệp biết để
điều chỉnh lại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế;
a.2) Trường hợp chưa đủ cơ sở xác định hàng hóa không thuộc đối tượng miễn
thuế theo điểm a.1 nêu trên thì chấp thuận nội dung tự kê khai của người đăng ký
danh mục, thực hiện vào sổ theo dõi, đóng dấu xác nhận vào 02 bản Danh mục hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và 01 bản phiếu theo dõi trừ lùi (giao cho người
nộp thuế 01 bản Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và 01 bản
phiếu theo dõi trừ lùi để xuất trình cho cơ quan hải quan thực hiện trừ lùi khi làm
thủ tục hải quan cho hàng hóa thực tế xuất khẩu, nhập khẩu và cơ quan hải quan nơi
cấp lưu 01 bản Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế) theo quy định
trong trường hợp đăng ký Danh mục bản giấy;

66

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

a.3) Trường hợp tại thời điểm đăng ký Danh mục hàng hóa miễn thuế chưa có
đủ cơ sở xác định hàng hóa đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a và điểm c khoản 7
Điều 103 thì cơ quan hải quan nơi đăng ký Danh mục ghi chú vào Danh mục và
phiếu theo dõi trừ lùi để thực hiện kiểm tra, đối chiếu khi nhập khẩu hoặc thực
hiện kiểm tra sau thông quan;
a.4) Nhận xét, ghi chú vào Danh mục hàng hóa miễn thuế về mức độ kết quả
kiểm tra hồ sơ đăng ký danh mục để Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục xuất khẩu,
nhập khẩu thực hiện kiểm tra, đối chiếu khi nhập khẩu hoặc để tổ chức thực hiện
kiểm tra sau thông quan.
b) Trường hợp thực hiện việc đăng ký Danh mục hàng hóa nhập khẩu được
miễn thuế qua Hệ thống xử lý dữ liệu của hải quan:
b.1) Cơ quan hải quan tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ và xử lý theo quy định tại
Điều này;
b.2) Cấp mã quản lý chung, nhập đầy đủ thông tin kết quả xử lý vào Hệ thống;
b.3) Phản hồi kết quả xử lý cho người khai hải quan thông qua Hệ thống.
c) Chế độ báo cáo:
Định kỳ 3 tháng một lần chậm nhất vào ngày 10 của tháng đầu quý tiếp theo
Cục Hải quan nơi đăng ký Danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế, lập bảng kê
các trường hợp đã đăng ký Danh mục hàng hóa miễn thuế tại đơn vị mình báo cáo
Tổng cục Hải quan theo mẫu số 16/BCTHDMMT/TXNK Phụ lục VI ban hành
kèm theo Thông tư này;
d) Cục trưởng Cục Hải quan nơi đăng ký danh mục miễn thuế tổ chức phối
hợp với cơ quan có thẩm quyền để thu thập thông tin phục vụ việc kiểm tra hồ sơ
đăng ký danh mục miễn thuế quy định tại điểm a khoản này, thực hiện kiểm tra sau
thông quan để xác định hàng hóa do tổ chức, cá nhân kê khai miễn thuế nhập khẩu
thực tế có hay không được sử dụng đúng mục đích được miễn thuế và xử lý theo
quy định nếu tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm.
Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra tất cả các trường hợp hàng hóa nhập khẩu
miễn thuế theo điều ước quốc tế trong thời hạn 03 năm kể từ thời điểm đăng ký
danh mục miễn thuế hoặc thời điểm nhập khẩu hàng hóa miễn thuế.
10. Trường hợp sau khi cơ quan hải quan đã xác nhận đăng ký Danh mục hàng
hóa miễn thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi nhưng phát hiện việc kê khai trên Danh
mục có sai sót (số lượng hàng hóa vượt quá quy mô thực tế của dự án; chủng loại
hàng hóa không phù hợp với mục tiêu, mục đích sử dụng của hàng hóa,…) thì cơ
quan hải quan nơi đăng ký Danh mục có trách nhiệm:
a) Thông báo cho người đăng ký Danh mục để điều chỉnh Danh mục theo đúng
quy định;
b) Thực hiện kiểm tra việc điều chỉnh và cập nhật kết quả xử lý vào Danh mục
đã đăng ký theo mục tiêu, quy mô thực tế của dự án;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

67

c) Thực hiện thu thuế đối với lượng hàng hóa nhập khẩu miễn thuế vượt số
lượng, chủng loại so với Danh mục mới sau điều chỉnh.
11. Trường hợp các dự án đầu tư bị cơ quan có thẩm quyền thu hồi Giấy chứng
nhận đầu tư:
a) Cơ quan hải quan nơi đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
miễn thuế có trách nhiệm:
a.1) Xóa Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được miễn thuế khỏi hệ
thống sau khi rà soát, kiểm tra, sao lưu ra bên ngoài hệ thống theo hướng dẫn của
Tổng cục Hải quan.
Trường hợp đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế
bằng giấy thì thu hồi Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế đã cấp;
a.2) Thông báo với các cơ quan hải quan trên toàn quốc dừng làm thủ tục miễn
thuế theo Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế đã được cấp.
b) Các cơ quan hải quan nơi đã thực hiện miễn thuế cho dự án theo Danh mục
đã bị thu hồi thực hiện thu thuế đối với hàng hóa đã miễn thuế theo quy định.
12. Trường hợp đăng ký danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế
bản giấy, tổ chức, cá nhân mất Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn
thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi thì trên cơ sở đề nghị của tổ chức, cá nhân và xác
nhận của các Cục Hải quan địa phương khác về việc tổ chức, cá nhân đã mất Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi, cơ quan
hải quan nơi tổ chức, cá nhân đăng ký Danh mục miễn thuế kiểm tra cụ thể và cấp
lại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế, Phiếu theo dõi trừ lùi cho
số hàng hóa chưa xuất khẩu, nhập khẩu của dự án.
Việc kiểm tra và cấp lại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế,
Phiếu theo dõi trừ lùi thực hiện như sau:
a) Hồ sơ đề nghị cấp lại:
a.1) Công văn đề nghị cấp lại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn
thuế và phiếu theo dõi trừ lùi của doanh nghiệp, trong đó nêu rõ lý do mất Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và phiếu theo dõi trừ lùi;
a.2) Bản Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và phiếu theo
dõi trừ lùi của cơ quan hải quan nơi làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu lô hàng
cuối cùng trước khi thất lạc (01 bản phô tô có xác nhận của cơ quan hải quan nơi
nhập khẩu).
b.2) Trường hợp mất Phiếu theo dõi trừ lùi:
b.2.1) Căn cứ vào hồ sơ khai báo bị mất Phiếu theo dõi trừ lùi và đề nghị cấp
lại của tổ chức, cá nhân, cơ quan hải quan thực hiện:
b.2.1.1) Cơ quan hải quan nơi cấp lại thông báo cho Cục hải quan các tỉnh,
thành phố về việc hủy Phiếu theo dõi trừ lùi đã được cấp nhưng bị mất; đồng thời
trước khi xem xét cấp lại đề nghị các Cục Hải quan có văn bản xác nhận số lượng

68

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

hàng hóa tổ chức, cá nhân đã xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế theo Danh mục và
Phiếu theo dõi trừ lùi đã được cấp (nêu rõ số Danh mục, Phiếu theo dõi trừ lùi và
ngày cấp);
b.2.1.2) Cơ quan hải quan các tỉnh, thành phố trong thời hạn 10 ngày kể từ
ngày nhận được văn bản của cơ quan hải quan nơi cấp lại có trách nhiệm: Kiểm
tra, đối chiếu hồ sơ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; hệ thống số liệu xuất nhập
khẩu, xác định số lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế theo Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi đã được cấp
nay bị mất, gửi văn bản xác nhận cho cơ quan hải quan nơi cấp lại; tạm dừng xử lý
miễn thuế cho các lô hàng tiếp theo thuộc Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu miễn thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi bị mất cho đến khi được cấp lại Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi.
b.2.2) Sau khi nhận được đầy đủ các văn bản xác nhận của các Cục Hải quan
về số lượng hàng hóa tổ chức, cá nhân đã xuất khẩu, nhập khẩu theo Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và Phiếu theo dõi trừ lùi đã được cấp, cơ
quan hải quan nơi cấp lại thực hiện:
b.2.2.1) Tổng hợp số lượng hàng hóa tổ chức, cá nhân đã xuất khẩu, nhập khẩu
miễn thuế theo Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế và Phiếu theo
dõi trừ lùi đã được cấp;
b.2.2.2) Kiểm tra xác định số hàng hóa đã được miễn thuế xuất khẩu, nhập
khẩu của dự án và việc sử dụng số hàng hóa miễn thuế nhập khẩu trước khi cấp lại
Phiếu theo dõi trừ lùi bị mất;
b.2.2.3) Cấp lại Phiếu theo dõi trừ lùi mới cho số lượng hàng hóa còn lại chưa
xuất khẩu, nhập khẩu của Phiếu theo dõi trừ lùi bị mất;
b.2.2.4) Ghi rõ vào Phiếu theo dõi trừ lùi cấp lại: “CẤP LẠI LẦN 1”;
b.2.2.5) Xử lý vi phạm quy định về lưu hồ sơ, chứng từ.
Thời hạn giải quyết trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ
văn bản xác nhận của các Cục Hải quan.
Trong thời hạn 01 năm kể từ ngày cấp lại Danh mục và Phiếu theo dõi trừ lùi, cơ
quan hải quan thực hiện kiểm tra sau thông quan đối với các dự án đề nghị cấp lại.
Điều 105. Hồ sơ, thủ tục miễn thuế
1. Hồ sơ miễn thuế là hồ sơ hải quan theo hướng dẫn tại Thông tư này.
Đối với trường hợp người nộp thuế gặp khó khăn do nguyên nhân khách quan
và các trường hợp khác thuộc trường hợp miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
theo quy định của Chính phủ phải có thêm văn bản xác nhận của cơ quan có thẩm
quyền về lý do khách quan đề nghị được miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
2. Thủ tục miễn thuế:
a) Đối với trường hợp không phải đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu miễn thuế:

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

69

a.1) Người nộp thuế phải tự tính, khai số tiền thuế được miễn cho từng mặt
hàng (trừ hàng hóa xuất nhập khẩu theo loại hình gia công), tờ khai hải quan như
đối với trường hợp phải nộp thuế. Cơ quan hải quan căn cứ hồ sơ miễn thuế, số
tiền thuế đề nghị miễn, đối chiếu với các quy định hiện hành để làm thủ tục miễn
thuế cho từng tờ khai hải quan theo quy định.
Trường hợp cơ quan hải quan kiểm tra, xác định hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu không thuộc đối tượng miễn thuế như khai báo thì thực hiện các thủ tục để
thu thuế và xử phạt vi phạm (nếu có) theo quy định;
a.2) Trường hợp người nộp thuế gặp khó khăn do nguyên nhân khách quan và
các trường hợp khác thuộc đối tượng miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu theo
quy định của Chính phủ:
a.2.1) Người nộp thuế tự xác định số tiền thuế đề nghị miễn và có văn bản
(kèm hồ sơ liên quan) gửi Tổng cục Hải quan đề nghị báo cáo Bộ Tài chính trình
Thủ tướng Chính phủ xem xét miễn thuế;
a.2.2) Tổng cục Hải quan kiểm tra lại toàn bộ hồ sơ. Nếu hồ sơ chưa đầy đủ
hoặc cần làm rõ thêm lý do đề nghị miễn thuế, thì có văn bản yêu cầu bổ sung. Sau
khi có đủ căn cứ khách quan, Tổng cục Hải quan dự thảo công văn báo cáo Bộ Tài
chính để trình Thủ tướng Chính phủ;
a.2.3) Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính có văn
bản thông báo gửi người nộp thuế và cơ quan hải quan có liên quan để thực hiện;
a.2.4) Cơ quan hải quan nơi làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thực
hiện miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu cho số hàng hóa đã được Thủ tướng
Chính phủ cho phép miễn thuế hoặc thu đủ thuế theo đúng ý kiến chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ.
b) Đối với trường hợp phải đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
miễn thuế:
b.1) Người nộp thuế, cơ quan hải quan thực hiện theo hướng dẫn như điểm a.1
khoản 2 Điều này;
b.2) Hệ thống tự động trừ lùi số lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tương
ứng với số lượng hàng hóa trong Danh mục hàng hóa miễn thuế.
Trường hợp đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế
bằng giấy, ngoài thủ tục hải quan theo hướng dẫn như điểm a.1 khoản 2 Điều
này, cơ quan hải quan cập nhật số lượng, theo dõi trừ lùi hàng hóa đã xuất khẩu,
nhập khẩu miễn thuế vào bản chính phiếu theo dõi trừ lùi của người nộp thuế và
ký xác nhận theo quy định, lưu 01 bản chụp Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu miễn thuế và phiếu trừ lùi đã ghi rõ tên hàng, số lượng hàng hóa đã
miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu cùng hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu (bao gồm
cả trường hợp hàng hóa của đối tượng miễn thuế chuyển nhượng cho đối tượng
miễn thuế khác).

70

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Trường hợp nhập khẩu miễn thuế theo tổ hợp, dây chuyền, phải nhập khẩu làm
nhiều chuyến để lắp ráp thành tổ hợp thành dây chuyền hoàn chỉnh, không thể thực
hiện trừ lùi theo số lượng hàng hóa tại thời điểm nhập khẩu thì thực hiện việc trừ
lùi sau khi kết thúc việc nhập khẩu hàng hóa của tổ hợp, dây chuyền như sau:
Tổ chức, cá nhân thực hiện nhập khẩu các lô hàng để lắp ráp từng tổ hợp, dây
chuyền máy móc thiết bị tại 01 Chi cục Hải quan và dự kiến thời gian hoàn thành
nhập khẩu tổ hợp, dây chuyền.
Tại thời điểm nhập khẩu, tổ chức, cá nhân phải kê khai chi tiết số lượng, tên
hàng cụ thể hàng hóa thực nhập và ghi rõ hàng hóa của tổ hợp, dây chuyền máy
móc nào thuộc Danh mục hàng hóa miễn thuế đã đăng ký.
Trong thời hạn 15 ngày kể từ khi kết thúc việc nhập khẩu lô hàng cuối cùng
của mỗi tổ hợp, dây chuyền, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tổng hợp các tờ khai
đã nhập khẩu để cơ quan hải quan kiểm tra và trừ lùi số lượng của từng tổ hợp, dây
chuyền máy móc thiết bị trên Phiếu theo dõi trừ lùi.
Cục trưởng Cục Hải quan xem xét quyết định từng trường hợp cụ thể không
thể thực hiện trừ lùi theo số lượng hàng hóa tại thời điểm nhập khẩu và tổ chức
thực hiện kiểm tra sau thông quan để xác định hàng hóa do tổ chức, cá nhân kê
khai miễn thuế nhập khẩu thực tế có hay không được sử dụng đúng mục đích phục
vụ dự án theo quy định hiện hành và thực hiện xử lý theo quy định nếu tổ chức, cá
nhân có hành vi vi phạm;
b.3) Cơ quan hải quan chỉ thực hiện miễn thuế đối với trường hợp đăng ký tờ
khai hải quan sau khi đăng ký Danh mục. Trường hợp đăng ký tờ khai hải quan
phát sinh trước ngày đăng ký Danh mục, Cục trưởng Cục Hải quan nơi làm thủ tục
xuất khẩu, nhập khẩu phối hợp với Cục Hải quan có thẩm quyền đăng ký danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế xem xét giải quyết từng trường hợp
cụ thể;
b.4) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày Hệ thống tự động trừ lùi hết số lượng
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tương ứng, cơ quan hải quan nơi đăng ký Danh
mục hàng hóa miễn thuế có trách nhiệm xóa Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu được miễn thuế khỏi hệ thống sau khi rà soát, kiểm tra, sao lưu ra bên ngoài
hệ thống theo hướng dẫn của Tổng cục Hải quan.
Trường hợp đăng ký Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế bằng
giấy, hết lượng hàng hóa nhập khẩu ghi trong phiếu theo dõi trừ lùi, cơ quan hải
quan nơi làm thủ tục cuối cùng xác nhận lên bản chính phiếu theo dõi trừ lùi của
người khai hải quan, lưu 01 bản chụp, cấp cho người khai hải quan 01 bản chụp và
gửi bản chính đến cơ quan hải quan nơi cấp phiếu theo dõi trừ lùi.
Trường hợp cơ quan hải quan nơi đăng ký Danh mục đồng thời là cơ quan hải
quan nơi làm thủ tục cuối cùng, sau khi đã xác nhận hết lượng hàng hóa nhập khẩu
trong phiếu theo dõi trừ lùi thì lưu bản chính để thực hiện kiểm tra việc nhập khẩu,
sử dụng hàng hóa miễn thuế, cấp cho người khai hải quan 01 bản chụp.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

71

3. Việc miễn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu gửi qua dịch vụ
chuyển phát nhanh thực hiện theo Thông tư của Bộ Tài chính quy định thủ tục hải
quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh.
Điều 106. Báo cáo, kiểm tra việc sử dụng hàng hóa miễn thuế nhập khẩu
1. Thời điểm báo cáo:
Định kỳ hàng năm, chậm nhất là ngày thứ 90 kể từ ngày kết thúc năm tài
chính, người đăng ký Danh mục miễn thuế có trách nhiệm báo cáo tình hình sử
dụng hàng hóa nhập khẩu miễn thuế trong năm tài chính cho cơ quan hải quan nơi
đăng ký Danh mục hàng hóa miễn thuế.
2. Nội dung báo cáo:
a) Việc sử dụng hàng hóa nhập khẩu đã được miễn thuế:
a.1) Số lượng hàng hóa nhập khẩu đã sử dụng vào mục đích miễn thuế;
a.2) Số lượng hàng hóa nhập khẩu đã sử dụng vào mục đích khác;
a.3) Số lượng hàng hóa nhập khẩu còn tồn kho, chưa sử dụng;
a.4) Việc hạch toán tài sản cố định đối với hàng hóa đã được miễn thuế nhập
khẩu tạo tài sản cố định theo quy định tại Thông tư số 45/2013/TT-BTC ngày 25
tháng 4 năm 2013 của Bộ Tài chính.
b) Danh mục trừ lùi hàng hóa nhập khẩu miễn thuế do người đăng ký Danh
mục miễn thuế tự quản lý, theo dõi.
Nội dung báo cáo theo mẫu số 17/BCKT-NKMT/TXNK Phụ lục VI ban hành
kèm Thông tư này.
3. Trường hợp không nộp báo cáo đúng thời hạn thì bị xử lý vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật. Sau 30 ngày kể từ ngày hết thời hạn phải nộp
báo cáo nếu người nộp thuế chưa nộp báo cáo, cơ quan hải quan sẽ cập nhật thông
tin về việc tuân thủ pháp luật của người nộp thuế vào hệ thống quản lý rủi ro, kiểm
tra sau thông quan tại trụ sở người nộp thuế.
4. Cơ quan hải quan nơi đăng ký Danh mục miễn thuế thực hiện:
a) Tiếp nhận, rà soát, phân tích, lưu trữ báo cáo sử dụng hàng hóa miễn thuế;
b) Kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế theo quyết định của Cục trưởng Cục Hải
quan. Việc kiểm tra được thực hiện theo quy định tại Chương VIII Thông tư này;
c) Thu đủ thuế, xử phạt (nếu có) đối với các trường hợp:
c.1) Hàng hóa đã được miễn thuế theo kê khai nhưng sử dụng sai mục đích;
c.2) Hàng hóa không đúng đối tượng miễn thuế nhưng kê khai thuộc đối tượng
miễn thuế và đã được thông quan theo kê khai của người nộp thuế;
c.3) Toàn bộ số nguyên liệu, vật tư nhập khẩu vượt quá nhu cầu sản xuất còn
tồn đối với số hàng hóa nhập khẩu miễn thuế trong thời gian 05 năm quy định tại
khoản 15, khoản 18 Điều 103 Thông tư này.

72

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Mục 2
CÁC TRƯỜNG HỢP XÉT MIỄN THUẾ, THỦ TỤC XÉT MIỄN THUẾ
Điều 107. Các trường hợp xét miễn thuế
Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong các trường hợp sau đây được xét miễn
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu:
1. Hàng hóa nhập khẩu là hàng chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho an ninh,
quốc phòng theo kế hoạch cụ thể do Bộ chủ quản phê duyệt đã được đăng ký và
thống nhất với Bộ Tài chính (phân loại theo hai danh mục riêng: Danh mục thuộc
nguồn vốn ngân sách trung ương và danh mục nguồn vốn ngân sách địa phương).
Riêng hàng hóa là hàng chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho an ninh, quốc
phòng thuộc nguồn vốn ngân sách địa phương chỉ được xét miễn thuế nếu thuộc
loại trong nước chưa sản xuất được. Cơ sở để xác định hàng hóa thuộc loại trong
nước chưa sản xuất được làm căn cứ xét miễn thuế là Danh mục hàng hóa trong
nước đã sản xuất được theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
2. Hàng hóa nhập khẩu là hàng chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho nghiên
cứu khoa học (trừ trường hợp quy định tại khoản 13 Điều 12 Nghị định số
87/2010/NĐ-CP) theo danh mục cụ thể do Bộ quản lý chuyên ngành duyệt.
3. Hàng hóa nhập khẩu là hàng chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho giáo dục,
đào tạo theo danh mục cụ thể do Bộ quản lý chuyên ngành duyệt.
4. Hàng hóa được phép xuất khẩu, nhập khẩu làm quà biếu, quà tặng, hàng
mẫu của tổ chức, cá nhân nước ngoài cho tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc ngược
lại được xét miễn thuế theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.
Hàng hóa là quà biếu, quà tặng, hàng mẫu có trị giá vượt quá định mức miễn
thuế nêu trên thì phải nộp thuế đối với phần vượt. Trừ các trường hợp sau thì được
xét miễn thuế đối với toàn bộ trị giá lô hàng:
a) Các đơn vị nhận hàng quà biếu, quà tặng là cơ quan hành chính sự nghiệp
công, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội, nếu được cơ quan chủ quản cấp
trên cho phép tiếp nhận để sử dụng thì được xét miễn thuế trong từng trường hợp
cụ thể;
b) Hàng hóa là quà biếu, quà tặng mang mục đích nhân đạo, từ thiện.
5. Nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng gia công, sản xuất
xuất khẩu bị thiệt hại toàn bộ, không còn giá trị sử dụng do thiên tai, hỏa hoạn, tai
nạn bất ngờ gây ra được miễn thuế nhập khẩu, không thu thuế giá trị gia tăng khâu
nhập khẩu (trừ trường hợp doanh nghiệp bị thiệt hại do các hành vi vi phạm pháp
luật gây ra tại một số địa phương trong sự kiện giàn khoan HD981 có hướng dẫn
khác của Bộ Tài chính thì thực hiện theo hướng dẫn tại văn bản đó), nếu đáp ứng
đầy đủ các điều kiện sau:

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

73

a) Đã thông quan và được cơ quan chức năng xác định rõ việc thiệt hại có
nguyên nhân do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ và tỷ lệ thiệt hại (toàn bộ),
không còn giá trị sử dụng;
b) Được cơ quan hải quan kiểm tra sổ sách, chứng từ kế toán và các chứng từ
liên quan, xác định nguyên liệu, máy móc, thiết bị đã nhập khẩu nhưng thực tế
thiệt hại do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ gây ra không tiêu thụ tại thị trường
Việt Nam hoặc xuất khẩu ra nước ngoài.
Trường hợp nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu bị thiên tai, hỏa hoạn,
tai nạn bất ngờ gây ra có thực hiện bảo hiểm và đã được cơ quan bảo hiểm bồi
thường thiệt hại bao gồm cả tiền thuế nhập khẩu và thuế giá trị gia tăng thì không
được xử lý miễn thuế nhập khẩu, không thu thuế giá trị gia tăng.
Điều 108. Hồ sơ xét miễn thuế
1. Các trường hợp xét miễn nêu tại khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 107,
hồ sơ xét miễn gồm những chứng từ sau:
a) Công văn đề nghị xét miễn thuế của tổ chức, cá nhân sử dụng hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu trừ điểm c.1 khoản này, trong đó nêu rõ trị giá, số tiền thuế,
lý do xét miễn thuế, số tờ khai hải quan; trường hợp có nhiều tờ khai hải quan
khác nhau thì phải liệt kê các tờ khai hải quan xét miễn thuế: nộp 01 bản chính;
b) Hợp đồng mua bán hàng hóa (nếu có): 01 bản chụp;
c) Các chứng từ khác, tùy theo từng trường hợp cụ thể sau đây:
c.1) Công văn đề nghị xét miễn thuế của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hoặc
đơn vị được Bộ Quốc phòng, Bộ Công an ủy quyền, phân cấp (trong đó nêu rõ:
Hàng hóa nhập khẩu phục vụ an ninh, quốc phòng thuộc nguồn vốn ngân sách
trung ương, địa phương; Số lượng, chủng loại, trị giá hàng hóa nhập khẩu của từng
mục thuộc Danh mục do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phê duyệt, đã được thống
nhất với Bộ Tài chính; số tiền thuế, tờ khai hải quan; Trường hợp có nhiều tờ khai
hải quan khác nhau thì phải liệt kê các tờ khai hải quan xét miễn thuế (trường hợp
nhập khẩu nhiều lần thì phải kèm theo phiếu theo dõi trừ lùi);
c.2) Hợp đồng ủy thác nhập khẩu (đối với trường hợp ủy thác nhập khẩu) hoặc
giấy báo trúng thầu kèm theo hợp đồng cung cấp hàng hóa (đối với trường hợp
nhập khẩu thông qua đấu thầu), trong đó nêu rõ giá thanh toán không bao gồm thuế
nhập khẩu: nộp 01 bản chụp;
c.3) Quyết định phê duyệt đề tài nghiên cứu khoa học và Danh mục hàng hóa
cần nhập khẩu để thực hiện đề tài do Bộ quản lý chuyên ngành cấp đối với hàng
hóa nhập khẩu chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho nghiên cứu khoa học: nộp 01
bản chụp quyết định phê duyệt, 01 bản chụp Danh mục hàng hóa cần nhập khẩu để
thực hiện đề tài kèm theo bản chính để đối chiếu (trường hợp nhập khẩu nhiều lần
thì phải kèm theo phiếu theo dõi trừ lùi);

74

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

c.4) Quyết định phê duyệt dự án đầu tư trang thiết bị và Danh mục trang thiết
bị thuộc dự án cần nhập khẩu do Bộ quản lý chuyên ngành cấp đối với hàng hóa
nhập khẩu chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho giáo dục, đào tạo: nộp 01 bản chụp
(trường hợp nhập khẩu nhiều lần thì phải kèm theo phiếu theo dõi trừ lùi);
c.5) Đối với hàng hóa là quà biếu, quà tặng, hàng mẫu:
c.5.1) Thông báo hoặc quyết định hoặc thỏa thuận biếu, tặng hàng hóa; thông
báo hoặc thỏa thuận gửi hàng mẫu: nộp 01 bản chụp;
c.5.2) Đối với hàng hóa có giấy phép khi không tái xuất hàng hóa tạm nhập để
làm quà tặng, quà biếu cho các tổ chức, cá nhân Việt Nam thì phải có giấy phép
của cơ quan chức năng và nằm trong định mức theo quy định của Chính phủ;
c.5.3) Xác nhận của cơ quan chủ quản cấp trên về việc cho phép tiếp nhận để
sử dụng hàng hóa miễn thuế đối với trường hợp hàng hóa là quà biếu, quà tặng
cho cơ quan hành chính sự nghiệp công, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính
trị - xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức
xã hội hoạt động bằng kinh phí Nhà nước cấp phát có trị giá vượt quá định mức
xét miễn thuế.
2. Trường hợp nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng gia
công, sản xuất xuất khẩu bị thiệt hại quy định tại khoản 5 Điều 107 Thông tư này,
hồ sơ xét miễn thuế nhập khẩu, không thu thuế giá trị gia tăng khâu nhập khẩu
gồm những chứng từ sau:
a) Công văn đề nghị miễn thuế nhập khẩu, không thu thuế giá trị gia tăng cho
nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng gia công, sản xuất xuất
khẩu bị thiệt hại toàn bộ, không còn giá trị sử dụng, trong đó nêu rõ nguyên nhân
dẫn đến thiệt hại, tỷ lệ tổn thất của nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu, số tờ
khai hải quan, số tiền thuế đề nghị được miễn và cam đoan chịu trách nhiệm trước
pháp luật về việc khai báo: 01 bản chính;
b) Biên bản xác nhận vụ cháy của cơ quan cảnh sát phòng cháy chữa cháy tại
địa phương nơi xảy ra vụ cháy; văn bản xác nhận của UBND cấp xã, phường, thị
trấn nơi phát sinh thiên tai, tai nạn bất ngờ: nộp 01 bản chính;
Chứng từ trên được lập ngay sau khi xảy ra thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ.
c) Giấy chứng nhận giám định của thương nhân kinh doanh dịch vụ giám định
về số lượng nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu bị mất mát hoặc tỷ lệ tổn
thất thực tế của hàng hóa nhập khẩu, về tình trạng hàng hóa không còn giá trị sử
dụng: 01 bản chụp;
d) Hợp đồng bảo hiểm, Thông báo trả tiền bồi thường của tổ chức nhận bảo
hiểm (nếu có): 01 bản chụp;
đ) Xác nhận của cơ quan bảo hiểm về việc hợp đồng bảo hiểm không bao gồm
nội dung bồi thường về thuế: 01 bản chụp.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

75

Trường hợp không mua bảo hiểm cho lô hàng bị thiệt hại thì người nộp thuế
phải có cam kết về việc không mua bảo hiểm tại công văn đề nghị quy định tại
điểm a khoản này.
3. Trường hợp khai tờ khai hải quan giấy, ngoài các chứng từ nêu tại khoản 1,
khoản 2 Điều này, người nộp thuế nộp thêm tờ khai hải quan: 01 bản chụp.
Điều 109. Thủ tục, trình tự xét miễn thuế
1. Nộp và tiếp nhận hồ sơ xét miễn thuế
a) Người nộp thuế nộp hồ sơ cho cơ quan hải quan nơi có thẩm quyền xét miễn
thuế theo quy định tại Điều 110 Thông tư này. Trường hợp thẩm quyền xét miễn
thuế là Bộ Tài chính, người nộp thuế xác định số tiền thuế được xét miễn và nộp
hồ sơ đề nghị xét miễn thuế cho Tổng cục Hải quan.
Đối với hàng hóa nhập khẩu thuộc đối tượng xét miễn thuế, thời hạn nộp hồ sơ
xét miễn thuế chậm nhất là 30 ngày làm việc kể từ ngày thông quan hoặc giải
phóng hàng.
Đối với nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng gia công, sản
xuất xuất khẩu bị thiệt hại do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ, thời hạn nộp hồ
sơ xét miễn thuế chậm nhất là 30 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền
xác nhận về mức độ thiệt hại;
b) Trường hợp hồ sơ xét miễn thuế được nộp trực tiếp tại cơ quan hải quan,
công chức hải quan tiếp nhận và đóng dấu tiếp nhận hồ sơ, ghi thời gian nhận hồ
sơ, ghi nhận số lượng tài liệu trong hồ sơ;
c) Trường hợp hồ sơ xét miễn thuế được nộp bằng đường bưu chính, công chức
hải quan đóng dấu ghi ngày nhận hồ sơ và ghi vào sổ văn thư của cơ quan hải quan;
d) Trường hợp hồ sơ xét miễn thuế được nộp bằng giao dịch điện tử thì việc
tiếp nhận, kiểm tra, chấp nhận hồ sơ xét miễn thuế do cơ quan hải quan thực hiện
thông qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử.
2. Cơ quan hải quan có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ xét miễn thuế do người nộp
thuế khai và xử lý như sau:
a) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì thông báo cho người nộp thuế trong thời
hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ để hoàn chỉnh hồ sơ;
b) Cơ quan hải quan có trách nhiệm kiểm tra sự phù hợp giữa tờ khai hải quan
trên Hệ thống với hồ sơ đề nghị xét miễn thuế.
Trường hợp hàng hóa nhập khẩu phục vụ mục đích an ninh, quốc phòng, khi
kiểm tra hồ sơ xét miễn thuế, cơ quan hải quan đối chiếu với Danh mục hàng hóa
chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc phòng do Bộ Công an, Bộ Quốc phòng ban
hành theo quy định của Chính phủ về hướng dẫn thi hành Luật Thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu;
c) Ban hành quyết định miễn thuế theo quy định hoặc thông báo cho người nộp
thuế biết lý do không thuộc đối tượng xét miễn thuế, số tiền thuế phải nộp trong

76

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

thời hạn 15 ngày, kể từ ngày tiếp nhận đầy đủ hồ sơ và xử phạt theo quy định hiện
hành (nếu có); trường hợp cần kiểm tra thực tế để có đủ căn cứ giải quyết hồ sơ thì
thời hạn này có thể kéo dài tối đa là 40 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ.
Trường hợp tại thời điểm làm thủ tục hải quan, người nộp thuế nộp đủ hồ sơ
theo quy định, cơ quan hải quan kiểm tra hồ sơ, kiểm tra điều kiện xét miễn thuế
và thực hiện miễn thuế trên cơ sở hồ sơ hải quan do người nộp thuế nộp trong thời
hạn làm thủ tục hải quan theo quy định tại Điều 23 Luật Hải quan;
d) Đối với trường hợp nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng
gia công, sản xuất xuất khẩu bị thiệt hại, nếu hồ sơ đầy đủ thì kiểm tra sổ sách kế
toán, chứng từ nhập kho, xuất kho liên quan đến lô hàng bị thiệt hại; đối chiếu các
giao dịch kinh doanh của người nộp thuế để xác định thực tế và mức độ thiệt hại
của nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu, nguyên nhân thiệt hại do thiên tai,
hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ; nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu bị thiệt hại
toàn bộ, không còn giá trị sử dụng, không tiêu thụ tại thị trường nội địa và không
xuất khẩu.
Thời gian hoàn thành việc kiểm tra không quá 40 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ
sơ của người nộp thuế.
Kết quả kiểm tra nếu xác định nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu đủ
điều kiện miễn, không thu thuế theo quy định thì Cục Hải quan nơi làm thủ tục
nhập khẩu ban hành quyết định miễn thuế nhập khẩu, không thu thuế giá trị gia
tăng tương ứng với hàng hóa bị thiệt hại để làm cơ sở xử lý hoàn trả tiền thuế nộp
thừa (nếu có) theo quy định.
3. Trên cơ sở quyết định miễn thuế, cơ quan hải quan nơi đăng ký tờ khai hải
quan thanh khoản số tiền thuế được miễn, ghi chú vào Hệ thống dữ liệu của cơ
quan hải quan.
Điều 110. Thẩm quyền xét miễn thuế
1. Bộ Tài chính thực hiện xét miễn thuế đối với hàng hóa là quà biếu, quà tặng có
trị giá vượt quá định mức miễn thuế quy định tại khoản 4 Điều 107 Thông tư này.
2. Tổng cục Hải quan ban hành Quyết định miễn thuế đối với hàng hóa nhập
khẩu phục vụ mục đích an ninh, quốc phòng.
3. Cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu thực hiện xét miễn thuế đối với các
trường hợp:
a) Hàng hóa chuyên dùng phục vụ nghiên cứu khoa học, giáo dục đào tạo;
b) Hàng hóa là nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng gia
công, sản xuất xuất khẩu bị thiệt hại.
4. Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu thực hiện miễn thuế đối với
hàng hóa là quà biếu, quà tặng, hàng mẫu nằm trong định mức miễn thuế theo quy
định của Thủ tướng Chính phủ.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

77

Mục 3
CÁC TRƯỜNG HỢP XÉT GIẢM THUẾ, THỦ TỤC XÉT GIẢM THUẾ
Điều 111. Các trường hợp xét giảm thuế
1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đang trong quá trình giám sát của cơ
quan hải quan, nếu bị hư hỏng, mất mát được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
giám định chứng nhận thì được xét giảm thuế tương ứng với tỷ lệ tổn thất thực
tế của hàng hóa.
2. Nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng gia công, sản xuất
xuất khẩu bị thiệt hại một phần hoặc còn giá trị sử dụng do thiên tai, hỏa hoạn, tai
nạn bất ngờ, được giảm thuế nhập khẩu và thuế giá trị gia tăng khâu nhập khẩu
tương ứng với tỷ lệ tổn thất (trừ trường hợp doanh nghiệp bị thiệt hại do các hành vi vi
phạm pháp luật gây ra tại một số địa phương trong sự kiện giàn khoan HD981 có
hướng dẫn khác của Bộ Tài chính thì thực hiện theo hướng dẫn tại văn bản đó),
nếu đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau:
a) Đã thông quan và được cơ quan chức năng xác định rõ có thiệt hại thực tế
do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ và tỷ lệ thiệt hại;
b) Được cơ quan hải quan kiểm tra sổ sách, chứng từ kế toán và các chứng
từ liên quan, xác định không tiêu thụ tại thị trường Việt Nam hoặc xuất khẩu ra
nước ngoài.
Trường hợp nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu bị thiên tai, hỏa hoạn,
tai nạn bất ngờ gây ra có thực hiện bảo hiểm và đã được cơ quan bảo hiểm bồi
thường thiệt hại bao gồm cả tiền thuế nhập khẩu và thuế giá trị gia tăng thì không
được xử lý giảm thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng.
Điều 112. Hồ sơ xét giảm thuế
1. Người nộp thuế nộp các chứng từ sau:
a) Công văn yêu cầu xét giảm thuế của người nộp thuế trong đó nêu rõ loại
hàng hóa, số lượng, trị giá, số tiền thuế, lý do xin giảm thuế, số tờ khai hải quan;
trường hợp có nhiều loại hàng hóa, thuộc nhiều tờ khai hải quan khác nhau thì phải
liệt kê các loại hàng hóa, các tờ khai hải quan xét giảm thuế; cam kết kê khai chính
xác, cung cấp đúng hồ sơ đề nghị giảm thuế: nộp 01 bản chính.
Đối với trường hợp nguyên liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu theo hợp đồng
gia công, sản xuất xuất khẩu bị thiệt hại quy định tại khoản 2 Điều 111 Thông tư
này: tại công văn đề nghị xét giảm thuế nhập khẩu, thuế giá gia tăng phải nêu rõ
nguyên nhân dẫn đến thiệt hại, tỷ lệ tổn thất của nguyên liệu, máy móc, thiết bị
nhập khẩu, số tiền thuế đề nghị được giảm và cam đoan chịu mọi trách nhiệm
trước pháp luật về việc khai báo;
b) Biên bản xác nhận nguyên nhân thiệt hại của cơ quan chức năng tại địa bàn
nơi phát sinh thiệt hại như: Biên bản xác nhận vụ cháy của cơ quan cảnh sát phòng
cháy chữa cháy của địa phương nơi xảy ra vụ cháy; văn bản xác nhận của Ủy ban

78

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

nhân dân tỉnh về việc thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ gây thiệt hại cho nguyên
liệu, máy móc, thiết bị nhập khẩu: 01 bản chính, đối với trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 111 Thông tư này;
c) Giấy chứng nhận giám định của thương nhân kinh doanh dịch vụ giám định
về số lượng hàng hóa bị mất mát hoặc tỷ lệ tổn thất thực tế của hàng hóa nhập
khẩu: nộp 01 bản chính;
d) Hợp đồng bảo hiểm, thông báo trả tiền bồi thường của tổ chức nhận bảo
hiểm (nếu có): nộp 01 bản chụp;
đ) Hợp đồng/biên bản thỏa thuận đền bù của hãng vận tải đối với trường hợp
tổn thất do hãng vận tải gây ra (nếu có): nộp 01 bản chụp.
Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng được giảm thuế
theo quy định tại Điều 111 Thông tư này nhưng không mua bảo hiểm thì hồ sơ
xét giảm thuế không bao gồm chứng từ được nêu tại điểm d, điểm đ khoản này,
người nộp thuế có cam kết về việc không mua bảo hiểm tại công văn đề nghị quy
định tại điểm a khoản này; hoặc đối với trường hợp Hợp đồng bảo hiểm không
bao gồm nội dung bồi thường về thuế thì phải có xác nhận của cơ quan bảo hiểm:
01 bản chính.
2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, ngoài các chứng từ nêu
tại khoản 1 nêu trên, người nộp thuế nộp thêm tờ khai hải quan theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 Thông tư này: 01 bản chụp.
Điều 113. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền xét giảm thuế
1. Trình tự, thủ tục xét giảm thuế thực hiện như trình tự, thủ tục xét miễn thuế.
2. Thẩm quyền xét giảm thuế: Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi làm thủ
tục hải quan có thẩm quyền quyết định xét giảm thuế.
Mục 4
HOÀN THUẾ, KHÔNG THU THUẾ; THỦ TỤC HOÀN THUẾ,
KHÔNG THU THUẾ
Điều 114. Các trường hợp hoàn thuế
1. Hàng hóa nhập khẩu đã nộp thuế nhập khẩu nhưng còn lưu kho, lưu bãi
tại cửa khẩu và đang chịu sự giám sát của cơ quan hải quan, được tái xuất ra
nước ngoài.
2. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng
thực tế không xuất khẩu, nhập khẩu.
3. Hàng hóa đã nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng thực tế xuất khẩu
hoặc nhập khẩu ít hơn.
4. Hàng hóa nhập khẩu để giao, bán hàng cho nước ngoài thông qua các đại lý
tại Việt Nam; hàng hóa nhập khẩu để bán cho các phương tiện của các hãng nước
ngoài trên các tuyến đường quốc tế qua cảng Việt Nam và các phương tiện của
Việt Nam trên các tuyến đường quốc tế theo quy định của Chính phủ.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

79

5. Hàng hóa nhập khẩu đã nộp thuế nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu
ra nước ngoài hoặc xuất vào khu phi thuế quan được hoàn thuế nhập khẩu tương
ứng với tỷ lệ sản phẩm thực tế xuất khẩu và không phải nộp thuế xuất khẩu đối với
hàng hóa xuất khẩu có đủ điều kiện xác định là được chế biến từ toàn bộ nguyên
liệu, vật tư nhập khẩu và được xác định cụ thể như sau:
a) Hàng hóa xuất khẩu được sản xuất từ toàn bộ nguyên liệu, vật tư nhập
khẩu thì không phải nộp thuế xuất khẩu. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu được
sản xuất từ hai nguồn: nguyên liệu, vật tư nhập khẩu và nguyên liệu, vật tư có
nguồn gốc trong nước thì thực hiện thu thuế xuất khẩu đối với phần nguyên
liệu, vật tư tương ứng được sử dụng để sản xuất sản phẩm xuất khẩu có nguồn
gốc trong nước theo mức thuế suất thuế xuất khẩu quy định đối với mặt hàng
xuất khẩu đó;
b) Các loại vật tư, nguyên liệu được hoàn thuế nhập khẩu, bao gồm:
b.1) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu (kể cả linh kiện lắp ráp, bán thành phẩm,
bao bì đóng gói) trực tiếp cấu thành thực thể sản phẩm xuất khẩu;
b.2) Nguyên liệu, vật tư trực tiếp tham gia vào quá trình sản xuất hàng hóa
xuất khẩu nhưng không trực tiếp chuyển hóa thành hàng hóa hoặc không cấu thành
thực thể sản phẩm, như: giấy, phấn, bút vẽ, bút vạch dấu, đinh ghim quần áo, mực
sơn in, bàn chải quét keo, chổi quét keo, khung in lưới, kếp tẩy, dầu đánh bóng...;
b.3) Sản phẩm hoàn chỉnh do tổ chức, cá nhân nhập khẩu để gắn vào sản phẩm
xuất khẩu (đóng chung với sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ nguyên liệu, vật
tư nhập khẩu hoặc đóng chung với sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ nguyên
liệu, vật tư mua trong nước) thành mặt hàng đồng bộ và xuất khẩu ra nước ngoài;
b.4) Linh kiện, phụ tùng nhập khẩu để làm hàng hóa bảo hành cho sản phẩm
xuất khẩu;
b.5) Hàng mẫu nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu sau khi hoàn thành
hợp đồng đã tái xuất trả lại khách hàng nước ngoài.
c) Các trường hợp được xét hoàn thuế, bao gồm:
c.1) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu hoặc tổ chức thuê gia công trong nước (kể cả thuê gia công tại khu phi thuế
quan), gia công ở nước ngoài hoặc trường hợp liên kết sản xuất hàng hóa xuất
khẩu và nhận sản phẩm về để xuất khẩu;
c.2) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa tiêu
thụ trong nước sau đó tìm được thị trường xuất khẩu và đưa số nguyên liệu, vật tư
này vào sản xuất hàng hóa xuất khẩu, đã thực xuất khẩu sản phẩm (thời hạn tối đa
cho phép là 02 năm kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu
nguyên liệu, vật tư đến ngày đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu sản
phẩm cuối cùng có sử dụng nguyên liệu, vật tư của tờ khai hải quan hàng hóa nhập
khẩu đề nghị hoàn thuế);

80

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

c.3) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư (trừ sản phẩm hoàn chỉnh)
để thực hiện hợp đồng gia công (không do bên nước ngoài đặt gia công cung cấp
mà do tổ chức, cá nhân nhận gia công tự nhập khẩu để thực hiện hợp đồng gia
công đã ký với khách hàng nước ngoài), khi thực xuất khẩu sản phẩm sẽ được xét
hoàn thuế nhập khẩu như đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng
hóa xuất khẩu;
c.4) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất sản phẩm, sau
đó sử dụng sản phẩm này để gia công hàng hóa xuất khẩu theo hợp đồng gia công
với nước ngoài;
c.5) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư sản xuất sản phẩm sau đó
bán sản phẩm (sản phẩm hoàn chỉnh hoặc sản phẩm chưa hoàn chỉnh) cho tổ chức,
cá nhân khác để trực tiếp sản xuất, gia công hàng hóa xuất khẩu thì sau khi tổ
chức, cá nhân sản xuất, gia công hàng hóa xuất khẩu đã xuất khẩu sản phẩm ra
nước ngoài; tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư được hoàn thuế nhập
khẩu tương ứng với phần tổ chức, cá nhân khác dùng sản xuất sản phẩm và đã thực
xuất khẩu, đồng thời đáp ứng điều kiện: tổ chức, cá nhân bán hàng, tổ chức, cá
nhân mua hàng thực hiện nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ; tổ
chức, cá nhân đã đăng ký và được cấp mã số thuế; có hóa đơn bán hàng đối với
việc mua bán hàng hóa giữa hai đơn vị;
c.6) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất sản phẩm sau
đó bán sản phẩm (sản phẩm hoàn chỉnh hoặc sản phẩm chưa hoàn chỉnh) cho các
tổ chức, cá nhân khác để trực tiếp xuất khẩu theo bộ linh kiện thì được xét hoàn
thuế nhập khẩu tương ứng với tỷ lệ sản phẩm (bộ linh kiện) xuất khẩu, nếu đáp
ứng điều kiện nêu tại điểm c.5 khoản này và các điều kiện sau:
c.6.1) Sản phẩm sản xuất từ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu của tổ chức, cá nhân
là một trong những chi tiết, linh kiện của bộ linh kiện xuất khẩu;
c.6.2) Tổ chức, cá nhân mua sản phẩm để kết hợp với phần chi tiết, linh kiện
do chính tổ chức, cá nhân sản xuất ra để cấu thành nên bộ linh kiện xuất khẩu.
c.7) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư sản xuất sản phẩm sau đó
bán sản phẩm (sản phẩm hoàn chỉnh hoặc sản phẩm chưa hoàn chỉnh) cho tổ chức,
cá nhân khác để trực tiếp xuất khẩu ra nước ngoài. Sau khi tổ chức, cá nhân mua
sản phẩm của tổ chức, cá nhân sản xuất đã xuất khẩu sản phẩm ra nước ngoài thì tổ
chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư được hoàn thuế nhập khẩu tương ứng
với số lượng sản phẩm thực xuất khẩu nếu đáp ứng đầy đủ các điều kiện như nêu
tại điểm c.5 khoản này;
c.8) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa bán
cho thương nhân nước ngoài nhưng giao hàng hóa cho tổ chức, cá nhân khác tại
Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thì được hoàn thuế nhập khẩu
nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa xuất khẩu:

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

81

c.8.1) Điều kiện để được hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu:
c.8.1.1) Hàng hóa nhập khẩu tại chỗ phải được tiếp tục sản xuất xuất khẩu
hoặc gia công theo hợp đồng gia công với nước ngoài (cơ quan hải quan tiếp tục
theo dõi quản lý thuế đối với tổ chức, cá nhân nhập khẩu tại chỗ);
c.8.1.2) Loại hình tờ khai khi đăng ký nhập khẩu tại chỗ là loại hình sản xuất
xuất khẩu (SXXK) hoặc gia công (GC) đối với trường hợp tổ chức, cá nhân nhập
khẩu tại chỗ tiếp tục sản xuất hoặc gia công hàng xuất khẩu.
c.8.2) Trường hợp cơ quan hải quan đã thu thuế nhập khẩu khi tổ chức, cá
nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư từ nước ngoài vào Việt Nam và thu tiếp thuế
nhập khẩu sản phẩm khi xuất nhập khẩu tại chỗ đối với tổ chức, cá nhân nhập khẩu
tại chỗ thì tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa
xuất khẩu được xét hoàn lại thuế nhập khẩu nguyên liệu, vật tư đã nộp sau khi tổ
chức, cá nhân nhập khẩu tại chỗ đã nộp thuế nhập khẩu cho sản phẩm nhập khẩu
tại chỗ (trừ điều kiện quy định tại điểm c.8.1.1 khoản này).
c.9) Hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu nêu từ điểm c.1 đến điểm c.7 khoản này đã xuất khẩu ra nước ngoài nhưng
chưa thực bán cho khách hàng nước ngoài, còn để ở kho của chính tổ chức, cá
nhân tại nước ngoài hoặc gửi kho ngoại quan ở nước ngoài hoặc cảng trung
chuyển ở nước ngoài;
c.10) Hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu nêu từ điểm c.1 đến điểm c.7 khoản này nhưng không xuất khẩu ra nước
ngoài mà xuất khẩu vào khu phi thuế quan được sử dụng trong khu phi thuế quan
hoặc đã xuất khẩu tiếp ra nước ngoài được hoàn thuế nhập khẩu đã nộp tương ứng
với lượng hàng hóa thực tế đã sử dụng trong khu phi thuế quan hoặc thực tế đã
xuất khẩu tiếp ra nước ngoài;
d) Đối với trường hợp một loại nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất
nhưng thu được hai hoặc nhiều loại sản phẩm khác nhau (Ví dụ: nhập khẩu lạc vỏ
sau khi đưa vào gia công thu được hai sản phẩm là lạc nhân loại 1 và lạc nhân loại 2)
nhưng chỉ xuất khẩu một loại sản phẩm sản xuất ra thì tổ chức, cá nhân phải có
trách nhiệm khai báo nộp thuế (nếu có) với cơ quan hải quan đối với phần nguyên
liệu, vật tư nhập khẩu tương ứng không xuất khẩu.
Số tiền thuế nhập khẩu được hoàn được xác định bằng phương pháp phân bổ
theo công thức sau đây:
Số tiền thuế nhập khẩu
được hoàn (tương ứng
=
với sản phẩm thực tế
xuất khẩu)

Trị giá sản phẩm
xuất khẩu
Tổng trị giá các sản
phẩm thu được

x

Tổng số tiền thuế
nhập khẩu của
nguyên liệu, vật tư
nhập khẩu

82

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Trong đó:
d.1) Trị giá sản phẩm xuất khẩu được xác định là số lượng sản phẩm thực xuất
khẩu nhân (x) với trị giá tính thuế đối với hàng hóa xuất khẩu;
d.2) Tổng trị giá của các sản phẩm thu được, được xác định là tổng trị giá sản
phẩm xuất khẩu và doanh số bán của các sản phẩm (kể cả phế liệu, phế phẩm thu
hồi nằm ngoài định mức và không bao gồm thuế giá trị gia tăng đầu ra) để tiêu thụ
nội địa.
Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu một loại nguyên liệu, vật tư để sản
xuất nhưng thu được hai hoặc nhiều loại sản phẩm khác nhau (ví dụ như: nhập
khẩu lúa mì để sản xuất ra bột mì, cám mì và vỏ lúa mì); trong số các sản phẩm thu
được có loại dùng để tiếp tục sản xuất hàng hóa xuất khẩu, có loại được tiêu dùng
nội địa (ví dụ như: phần cám mì và vỏ lúa mì còn lại từ quá trình này sau đó được
đem tiêu thụ nội địa; phần bột mì tiếp tục được sử dụng để sản xuất ra mặt hàng mì
gói xuất khẩu), thì:
d.2.1) Khi tính “Trị giá sản phẩm xuất khẩu” và “Tổng trị giá của các sản
phẩm thu được” phải loại trừ phần nguyên liệu, vật tư mua tại nội địa (ví dụ như:
sản phẩm mì gói xuất khẩu ngoài thành phần là bột mì còn các thành phần khác là
nguyên liệu, vật tư mua tại nội địa như hương liệu, gia vị, bao bì...);
d.2.2) Để loại trừ phần nguyên liệu, vật tư mua tại nội địa cấu thành trong sản
phẩm xuất khẩu, tổ chức, cá nhân tự xây dựng định mức phần nguyên liệu, vật tư
mua tại nội địa cấu thành trong một sản phẩm xuất khẩu theo quy định. Trường
hợp nếu thấy có nghi vấn về định mức này, cơ quan xét hoàn thuế có thể trưng cầu
giám định của cơ quan quản lý chuyên ngành về mặt hàng đó hoặc chủ trì phối hợp
với cơ quan thuế địa phương (nơi cấp mã số thuế cho tổ chức, cá nhân) tổ chức
kiểm tra tại tổ chức, cá nhân để xác định lại định mức làm cơ sở xem xét giải quyết
hoàn thuế cho tổ chức, cá nhân.
đ) Trường hợp nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu,
nếu sản phẩm thực xuất khẩu trong thời hạn nộp thuế thì không phải nộp thuế nhập
khẩu nguyên liệu, vật tư tương ứng với số hàng hóa thực tế xuất khẩu.
6. Hàng hóa tạm nhập khẩu để tái xuất khẩu hoặc hàng hóa tạm xuất khẩu để
tái nhập khẩu và hàng hóa nhập khẩu ủy thác cho phía nước ngoài sau đó tái xuất
đã nộp thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu, bao gồm cả trường hợp hàng hóa nhập
khẩu tái xuất vào khu phi thuế quan (để sử dụng trong khu phi thuế quan hoặc xuất
khẩu ra nước ngoài; trừ trường hợp tái xuất vào Khu kinh tế thương mại đặc biệt,
khu thương mại - công nghiệp và các khu vực kinh tế khác thực hiện theo hướng
dẫn riêng của Bộ Tài chính) được xét hoàn thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu và
không phải nộp thuế nhập khẩu khi tái nhập, thuế xuất khẩu khi tái xuất (trừ trường
hợp đã được miễn thuế quy định tại khoản 1 Điều 103 Thông tư này).
Trường hợp hàng hóa tạm nhập khẩu để tái xuất khẩu hoặc hàng hóa tạm xuất
khẩu để tái nhập khẩu, nếu đã thực tái xuất khẩu hoặc tái nhập khẩu trong thời hạn

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

83

nộp thuế thì không phải nộp thuế nhập khẩu hoặc thuế xuất khẩu tương ứng với số
hàng hóa thực tế đã tái xuất hoặc tái nhập khẩu.
7. Hàng hóa đã xuất khẩu nhưng phải nhập khẩu trở lại Việt Nam được hoàn
thuế xuất khẩu đã nộp và không phải nộp thuế nhập khẩu.
a) Điều kiện để được xét hoàn thuế xuất khẩu đã nộp và không phải nộp thuế
nhập khẩu là hàng hóa chưa qua quá trình sản xuất, gia công, sửa chữa hoặc sử
dụng ở nước ngoài;
b) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu là hàng hóa của các tổ chức, cá nhân Việt
Nam gia công cho phía nước ngoài thuộc diện đã được miễn thuế nhập khẩu
nguyên liệu, vật tư phải nhập khẩu trở lại Việt Nam để sửa chữa, tái chế sau đó
xuất khẩu trở lại cho phía nước ngoài thì cơ quan hải quan quản lý, quyết toán hợp
đồng gia công ban đầu phải tiếp tục việc theo dõi, quản lý cho đến khi hàng hóa tái
chế được xuất khẩu hết.
Nếu hàng hóa tái chế không xuất khẩu thì xử lý thuế như sau:
b.1) Trường hợp tiêu thụ nội địa thì phải kê khai nộp thuế;
b.2) Trường hợp hàng hóa bắt buộc phải tiêu hủy, được phép tiêu hủy tại Việt
Nam và đã thực hiện tiêu hủy dưới sự giám sát của cơ quan hải quan thì được miễn
thuế như phế liệu, phế phẩm gia công tiêu hủy.
c) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu là hàng hóa sản xuất từ nguyên liệu, vật tư
nhập khẩu; hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất (thuộc đối tượng được hoàn
thuế khi xuất khẩu) phải nhập khẩu trở lại Việt Nam nhưng không tái chế, tái xuất
thì xử lý như sau:
c.1) Tổ chức, cá nhân không được xét hoàn lại thuế (hoặc không được xét
không thu thuế nếu chưa nộp thuế) đối với phần nguyên liệu nhập khẩu sản xuất ra
số hàng hóa xuất khẩu phải nhập khẩu trở lại hoặc đối với số hàng hóa đã tái xuất
nhưng nay phải nhập khẩu trở lại đó;
c.2) Trường hợp cơ quan hải quan đã hoàn lại hoặc đã ban hành quyết định
không thu thuế đối với phần nguyên liệu nhập khẩu sản xuất ra số hàng hóa xuất
khẩu phải nhập khẩu trở lại hoặc đối với số hàng hóa đã tái xuất nhưng nay phải
nhập khẩu trở lại thì người nộp thuế phải nộp lại số tiền thuế đã được hoàn hoặc
không thu đó.
d) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu phải nhập khẩu trở lại Việt Nam còn trong
thời hạn nộp thuế xuất khẩu thì không phải nộp thuế xuất khẩu tương ứng với số
hàng hóa thực tế nhập khẩu trở lại.
8. Hàng hóa nhập khẩu nhưng phải tái xuất trả lại chủ hàng nước ngoài hoặc
tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan (để sử dụng trong
khu phi thuế quan hoặc xuất khẩu ra nước ngoài; trừ trường hợp xuất vào Khu kinh
tế thương mại đặc biệt, khu thương mại - công nghiệp và các khu vực kinh tế khác
thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính) được xét hoàn lại thuế nhập

84

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

khẩu đã nộp tương ứng với số lượng hàng thực tế tái xuất và không phải nộp thuế
xuất khẩu.
a) Điều kiện để được xét hoàn lại thuế nhập khẩu đã nộp và không phải nộp
thuế xuất khẩu:
a.1) Hàng hóa chưa qua quá trình sản xuất, gia công, sửa chữa hoặc sử dụng tại
Việt Nam;
a.2) Trường hợp hàng hóa nhập khẩu không phù hợp với hợp đồng thì phải có
giấy thông báo kết quả giám định hàng hóa của cơ quan, tổ chức có chức năng,
thẩm quyền giám định hàng hóa xuất nhập khẩu hoặc văn bản chấp nhận nhận lại
hàng hóa của chủ hàng nước ngoài. Đối với số hàng hóa do phía nước ngoài gửi
thay thế số lượng hàng hóa đã xuất trả nước ngoài thì người nộp thuế phải kê khai
nộp thuế nhập khẩu theo quy định;
a.3) Hàng hóa xuất khẩu vào khu phi thuế quan (trừ trường hợp xuất vào khu
kinh tế thương mại đặc biệt, khu thương mại công nghiệp và các khu vực kinh tế
khác thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính) được sử dụng trong khu
phi thuế quan hoặc đã xuất khẩu tiếp ra nước ngoài.
b) Trường hợp các mặt hàng rượu, bia, thuốc lá, gỗ nhập khẩu sau đó tái xuất,
cơ quan hải quan kiểm tra thực tế toàn bộ lô hàng khi xuất khẩu để kiểm tra sự phù
hợp của hàng hóa xuất khẩu với hàng hóa đã nhập khẩu trước đây;
c) Trường hợp hàng hóa nhập khẩu phải tái xuất còn trong thời hạn nộp thuế
nhập khẩu thì không phải nộp thuế nhập khẩu tương ứng với số hàng hóa thực
tái xuất.
9. Máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyển của các tổ chức, cá
nhân được phép tạm nhập, tái xuất (trừ trường hợp đi thuê) để thực hiện các dự án
đầu tư, thi công xây dựng, lắp đặt công trình, phục vụ sản xuất đã nộp thuế nhập
khẩu, khi tái xuất ra khỏi Việt Nam hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan (để sử
dụng trong khu phi thuế quan hoặc tiếp tục xuất khẩu ra nước ngoài) sẽ được hoàn
lại thuế nhập khẩu.
Số tiền thuế nhập khẩu hoàn lại được xác định trên cơ sở giá trị sử dụng còn lại
của máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyển khi tái xuất khẩu tính theo
thời gian sử dụng và lưu lại tại Việt Nam (tính từ ngày đăng ký tờ khai tạm nhập
đến ngày đăng ký tờ khai tái xuất), trường hợp thực tế đã hết giá trị sử dụng thì
không được hoàn lại thuế. Người nộp thuế có trách nhiệm tự kê khai, tự chịu trách
nhiệm trước pháp luật về tỷ lệ mức khấu hao, phân bổ giá trị hàng hóa trong thời
gian sử dụng và lưu lại tại Việt Nam theo quy định của pháp luật liên quan khi đề
nghị cơ quan hải quan hoàn thuế để làm cơ sở tính tỷ lệ giá trị sử dụng còn lại của
hàng hóa. Tỷ lệ thuế nhập khẩu được hoàn lại tương ứng với tỷ lệ giá trị sử dụng
còn lại của hàng hóa.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

85

Ví dụ: Công ty X tạm nhập khẩu máy móc Y, mới 100% để thi công xây dựng
công trình và đã nộp 100 triệu đồng tiền thuế nhập khẩu, sau 03 năm sử dụng đã tái
xuất ra khỏi Việt Nam. Công ty X đã kê khai tỷ lệ khấu hao trong 03 năm là 40%,
số tiền thuế nhập khẩu được hoàn tương ứng với tỷ lệ giá trị còn lại là 60% tính
trên số tiền thuế nhập khẩu đã nộp: 60% x 100 triệu đồng = 60 triệu đồng.
Trường hợp các tổ chức, cá nhân nhập khẩu máy móc, thiết bị, dụng cụ,
phương tiện vận chuyển hết thời hạn tạm nhập, phải tái xuất nhưng chưa tái xuất
và được chuyển giao cho đối tượng khác tại Việt Nam tiếp tục quản lý sử dụng thì
khi chuyển giao không được coi là xuất khẩu và không được hoàn lại thuế nhập
khẩu, đối tượng tiếp nhận hoặc mua lại không phải nộp thuế nhập khẩu. Đến khi
thực tái xuất ra khỏi Việt Nam, đối tượng nhập khẩu ban đầu sẽ được hoàn lại thuế
nhập khẩu theo hướng dẫn tại khoản này.
10. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu do tổ chức, cá nhân ở nước ngoài gửi cho
tổ chức, cá nhân ở Việt Nam thông qua dịch vụ bưu chính và dịch vụ chuyển phát
nhanh quốc tế và ngược lại; tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ đã nộp thuế nhưng
không giao được cho người nhận hàng hóa, phải tái xuất, tái nhập hoặc bị tịch thu,
tiêu hủy theo quy định của pháp luật thì được hoàn lại số tiền thuế đã nộp theo quy
định có liên quan.
11. Các tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định trong lĩnh vực hải quan, hàng
hóa đang trong sự giám sát, quản lý của cơ quan hải quan là tang vật vi phạm, bị
cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định tịch thu hàng hóa thì được hoàn lại
số tiền thuế xuất khẩu hoặc thuế nhập khẩu đã nộp.
12. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp thuế nhưng sau đó được miễn
thuế, hoàn thuế theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì được
hoàn thuế.
13. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu còn nằm trong sự giám sát, quản lý của cơ
quan hải quan, nếu đã đăng ký tờ khai hải quan nhưng khi cơ quan hải quan kiểm
tra cho thông quan phát hiện có vi phạm buộc phải tiêu hủy và đã tiêu hủy thì ra
quyết định không phải nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu (nếu có). Việc xử phạt
vi phạm đối với hành vi xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa không đúng quy định,
buộc phải tiêu hủy thực hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành. Cơ quan
hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải lưu giữ
hồ sơ hàng hóa tiêu hủy, phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan giám sát
việc tiêu hủy theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
14. Các trường hợp thuộc đối tượng được hoàn thuế xuất khẩu, nhập khẩu
hướng dẫn tại Điều này mà có số tiền thuế được hoàn dưới 50 (năm mươi) nghìn
đồng theo lần làm thủ tục hoàn thuế cho một hồ sơ hoàn thuế thì cơ quan hải quan
không tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế và không hoàn trả số tiền thuế đó.

86

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

Điều 115. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu đã nộp thuế nhập
khẩu nhưng còn lưu kho, lưu bãi tại cửa khẩu và đang chịu sự giám sát của cơ
quan hải quan được tái xuất ra nước ngoài
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế hàng hóa nhập khẩu còn lưu kho, lưu bãi tại
cửa khẩu và đang chịu sự giám sát của cơ quan hải quan được tái xuất ra nước
ngoài: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số thứ tự dòng
hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị hoàn
thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu đã làm thủ tục
hải quan;
b) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
c) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
d) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 116. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng không xuất khẩu, nhập khẩu
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng không xuất khẩu, nhập khẩu: 01 bản chính,
trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
b) Số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu
yêu cầu hoàn;
c) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
d) Thông tin về hàng hóa không xuất khẩu, không nhập khẩu theo quy định tại
Thông tư này.
2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại khoản 1 Điều 3
Thông tư này.
Điều 117. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa đã nộp thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu nhưng thực tế xuất khẩu hoặc nhập khẩu ít hơn
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với hàng hóa đã nộp thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu nhưng thực tế xuất khẩu hoặc nhập khẩu ít hơn: 01 bản chính, trong đó
nêu rõ:

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

87

a) Số tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; số tờ khai bổ
sung sau thông quan (nếu có) hoặc số quyết định ấn định thuế (nếu có);
b) Số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu
yêu cầu hoàn;
c) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
d) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 118. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu để giao, bán hàng
cho nước ngoài thông qua các đại lý tại Việt Nam; hàng hóa nhập khẩu để
bán cho các phương tiện của các hãng nước ngoài trên các tuyến đường quốc
tế qua cảng Việt Nam và các phương tiện của Việt Nam trên các tuyến đường
quốc tế theo quy định của Chính phủ
1. Đối với các trường hợp chung:
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế nhập khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng; số thứ tự
dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị
hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu (nếu có);
số hợp đồng có liên quan đến hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
a.4) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
b) Hóa đơn giá trị gia tăng: nộp 01 bản chụp;
c) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu là đồ uống phục vụ trên các chuyến bay quốc tế:
a) Các loại chứng từ hướng dẫn tại điểm a, c khoản 1 Điều này;
b) Phiếu giao nhận đồ uống lên chuyến bay quốc tế có xác nhận của Hải quan
cửa khẩu sân bay: nộp 01 bản chụp.
3. Đối với hàng hóa nhập khẩu qua doanh nghiệp đầu mối (ví dụ: xăng, dầu...),
được phép bán cho doanh nghiệp cung ứng tàu biển để bán cho các tàu biển nước
ngoài đã nộp thuế nhập khẩu thì sau khi bán hàng cho tàu biển nước ngoài, được
hoàn thuế nhập khẩu:
a) Các loại chứng từ hướng dẫn theo quy định tại khoản 1 Điều này;

88

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

b) Xác nhận của doanh nghiệp cung ứng tàu biển về số lượng, trị giá hàng hóa
mua của doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu đã thực cung ứng cho tàu biển nước
ngoài kèm bảng kê chứng từ thanh toán của các hãng tàu biển nước ngoài: nộp 01
bản chính. Doanh nghiệp cung ứng chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc xác
nhận của mình.
Điều 119. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng
hóa xuất khẩu ra nước ngoài hoặc xuất khẩu vào khu phi thuế quan thực tế
đã sử dụng trong khu phi thuế quan hoặc đã xuất khẩu ra nước ngoài, đã nộp
thuế nhập khẩu.
1. Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng
hóa xuất khẩu hoặc tổ chức thuê gia công trong nước (kể cả thuê gia công tại khu
phi thuế quan), gia công ở nước ngoài; hoặc trường hợp liên kết sản xuất hàng hóa
xuất khẩu và nhận sản phẩm về để xuất khẩu:
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số thứ tự dòng
hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị hoàn
thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số hợp đồng
có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
a.4) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
b) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
2. Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng
hoá tiêu thụ trong nước sau đó tìm được thị trường xuất khẩu và đưa số nguyên
liệu, vật tư này vào sản xuất hàng hóa xuất khẩu, đã thực xuất khẩu sản phẩm ra
nước ngoài trong thời gian tối đa 02 năm kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan
nguyên liệu, vật tư nhập khẩu:
Hồ sơ hoàn thuế thực hiện theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều này.
3. Đối với nguyên liệu, vật tư (trừ sản phẩm hoàn chỉnh) nhập khẩu để thực
hiện hợp đồng gia công không do bên nước ngoài đặt gia công cung cấp mà do tổ
chức, cá nhân nhận gia công tự nhập khẩu để thực hiện hợp đồng gia công đã ký
với bên nước ngoài:
Hồ sơ hoàn thuế thực hiện theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều này.

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

89

4. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất sản phẩm, sau
đó sử dụng sản phẩm này để gia công hàng hóa xuất khẩu theo hợp đồng gia công
với nước ngoài:
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng; số thứ tự
dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị
hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số hợp
đồng có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Số lượng thực tế sản phẩm do tổ chức, cá nhân sản xuất, được sử dụng để
sản xuất sản phẩm gia công;
a.4) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
a.5) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
b) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
5. Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất sản
phẩm bán cho tổ chức, cá nhân khác trực tiếp sản xuất, gia công hàng hóa xuất
khẩu và đã xuất khẩu sản phẩm
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế, đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng; số
thứ tự dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề
nghị hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số
hợp đồng có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Số lượng hàng hóa sản xuất đã bán;
a.4) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
a.5) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
b) Hóa đơn giá trị gia tăng giữa hai tổ chức, cá nhân: nộp 01 bản chụp;
c) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.

90

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

6. Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư sản xuất sản
phẩm bán cho tổ chức, cá nhân khác để trực tiếp xuất khẩu và tổ chức, cá nhân
mua sản phẩm của tổ chức, cá nhân sản xuất đã xuất khẩu sản phẩm ra nước ngoài
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ;
a.1) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng; số thứ tự
dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị
hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số hợp
đồng có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Số lượng sản phẩm sản xuất đã bán cho tổ chức, cá nhân xuất khẩu;
a.4) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
a.5) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
b) Hóa đơn giá trị gia tăng của tổ chức, cá nhân bán sản phẩm cho tổ chức, cá
nhân xuất khẩu sản phẩm: nộp 01 bản chụp;
c) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
7. Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng
hoá bán cho thương nhân nước ngoài nhưng giao hàng hóa cho tổ chức, cá nhân
khác tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài để làm nguyên liệu
tiếp tục sản xuất, gia công hàng hóa xuất khẩu
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đã sử dụng để sản xuất ra hàng hóa bán
cho khách nước ngoài phù hợp với chủng loại, số lượng mặt hàng xuất khẩu theo
tờ khai hàng hóa xuất khẩu cho tổ chức, cá nhân tại Việt Nam; tên hàng; số thứ tự
dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị
hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu
cho tổ chức, cá nhân tại Việt Nam; số hợp đồng có liên quan đến hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
b) Hóa đơn thương mại do tổ chức, cá nhân xuất khẩu lập;

CÔNG BÁO/Số 511 + 512/Ngày 21-4-2015

91

c) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
8. Các trường hợp nhập khẩu nguyên liệu, vật tư sản xuất hàng hóa xuất khẩu
đã xuất khẩu ra nước ngoài nhưng còn để ở kho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài
hoặc gửi kho ngoại quan ở nước ngoài, hoặc cảng trung chuyển ở nước ngoài
a) Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng; số thứ tự
dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị
hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số hợp
đồng có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
a.2) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
a.3) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
b) Tờ khai hàng hóa nhập khẩu do hải quan nước nhập khẩu cấp thể hiện tên
người nhập khẩu là kho của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài hoặc gửi kho ngoại
quan ở nước ngoài hoặc cảng trung chuyển ở nước ngoài: 01 bản chụp;
c) Phiếu xuất kho hàng hóa hoặc chứng từ thể hiện nội dung vận tải theo
phương thức trung chuyển: 01 bản chụp kèm bản chính để đối chiếu;
d) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
9. Hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu
vào khu phi thuế quan.
Hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế theo hướng dẫn tại khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều này,
ngoài ra công văn đề nghị hoàn thuế nêu rõ hàng hóa thực tế sử dụng trong khu phi
thuế quan hoặc đã xuất khẩu tiếp ra nước ngoài.

(Xem tiếp Công báo số 513 + 514)

Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 04.05.2015 11:54:27 +07:00

2

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TÀI CHÍNH
Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015
quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Chương VII
MIỄN THUẾ, XÉT MIỄN THUẾ, GIẢM THUẾ, HOÀN THUẾ
VÀ CÁC QUY ĐỊNH KHÁC VỀ QUẢN LÝ THUẾ
ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Mục 4
HOÀN THUẾ, KHÔNG THU THUẾ; THỦ TỤC HOÀN THUẾ,
KHÔNG THU THUẾ
(Tiếp theo Công báo số 511 + 512)
Điều 120. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa tạm nhập khẩu để tái xuất
khẩu hoặc hàng hóa tạm xuất khẩu để tái nhập khẩu và hàng hóa nhập khẩu
ủy thác cho phía nước ngoài sau đó tái xuất (trừ trường hợp hàng hóa tạm
nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để tham dự hội chợ, triển lãm, giới
thiệu sản phẩm; máy móc, thiết bị, dụng cụ nghề nghiệp tạm nhập, tái xuất
hoặc tạm xuất, tái nhập để phục vụ công việc như hội nghị, hội thảo, nghiên
cứu khoa học, thi đấu thể thao, biểu diễn văn hóa, biểu diễn nghệ thuật, khám
chữa bệnh... thuộc đối tượng miễn thuế)
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với hàng hóa tạm nhập khẩu để tái xuất
khẩu hoặc hàng hóa tạm xuất khẩu để tái nhập khẩu và hàng hóa nhập khẩu ủy thác
cho phía nước ngoài sau đó tái xuất: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số
thứ tự dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề
nghị hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan); số hợp đồng có liên quan đến hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
b) Số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu
yêu cầu hoàn;
c) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
d) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

3

2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 121. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa đã xuất khẩu nhưng phải nhập
khẩu trở lại Việt Nam
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với hàng hóa đã xuất khẩu nhưng phải nhập
khẩu trở lại Việt Nam: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Lý do yêu cầu hoàn thuế.
a.1) Trường hợp phải nhập khẩu trở lại do khách hàng nước ngoài từ chối nhận
hàng hoặc không có người nhận hàng theo thông báo của hãng vận tải, phải có:
Thông báo của khách hàng nước ngoài hoặc văn bản thỏa thuận với khách
hàng nước ngoài về việc nhận lại hàng hóa hoặc văn bản thông báo của hãng vận
tải về việc không có người nhận hàng có nêu rõ lý do, số lượng, chủng loại… hàng
hóa trả lại đối với trường hợp hàng hóa do khách hàng trả lại theo quy định tại
Điều 47 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP: 01 bản chụp;
a.2) Trường hợp vì lý do bất khả kháng hoặc người nộp thuế tự phát hiện hàng
hóa có sai sót, nhập khẩu trở lại thì không phải có văn bản này nhưng phải nêu rõ
lý do nhập khẩu hàng hóa trả lại.
b) Số tờ khai hàng hóa xuất khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số thứ tự dòng
hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị hoàn
thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa nhập khẩu; số hợp đồng
có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
c) Số tiền thuế xuất khẩu đã nộp, số tiền thuế xuất khẩu yêu cầu hoàn;
d) Hàng hóa chưa qua quá trình sản xuất, gia công, sửa chữa hoặc sử dụng ở
nước ngoài;
đ) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
e) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 122. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu nhưng phải tái
xuất trả lại chủ hàng nước ngoài hoặc tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất
vào khu phi thuế quan
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với hàng hóa đã nhập khẩu nhưng phải tái
xuất trả lại chủ hàng nước ngoài hoặc tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào
khu phi thuế quan: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:

4

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

a) Lý do yêu cầu hoàn thuế;
b) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số thứ tự dòng
hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị hoàn
thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số hợp đồng
có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
c) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
d) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
đ) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
2. Hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng (trường hợp xuất khẩu vào
khu phi thuế quan); chứng từ chứng minh hàng hóa xuất khẩu là hàng hóa có
nguồn gốc nhập khẩu (áp dụng đối với trường hợp người nhập khẩu không phải là
người xuất khẩu): nộp 01 bản chụp;
3. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 123. Hồ sơ hoàn thuế đối với máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện
vận chuyển của các tổ chức, cá nhân được phép tạm nhập, tái xuất để thực
hiện các dự án đầu tư, thi công xây dựng, lắp đặt công trình, phục vụ sản xuất
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hàng hóa nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số thứ tự dòng
hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề nghị hoàn
thuế một phần của tờ khai hải quan); số tờ khai hàng hóa xuất khẩu; số hợp đồng
có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
b) Số tiền thuế nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế nhập khẩu yêu cầu hoàn;
c) Thời gian sử dụng và lưu lại tại Việt Nam; tỷ lệ khấu hao, phân bổ giá trị
hàng hóa;
d) Không thực hiện theo hình thức thuê mượn;
đ) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng;
e) Thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư này.
2. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

5

Điều 124. Hồ sơ hoàn thuế đối với trường hợp tạm nhập máy móc, thiết
bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyển hết thời hạn tạm nhập, phải tái xuất
nhưng chưa tái xuất mà được chuyển giao cho tổ chức, cá nhân khác tại Việt Nam
tiếp tục quản lý sử dụng, sau đó tổ chức, cá nhân tiếp nhận hoặc mua lại thực
tái xuất ra khỏi Việt Nam
1. Các chứng từ theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều 123 Thông tư này.
2. Hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng hoặc phiếu xuất kho của tổ
chức, cá nhân nhập khẩu giao cho tổ chức, cá nhân mua hoặc tiếp nhận: nộp 01
bản chụp.
3. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 125. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu gửi từ
tổ chức, cá nhân ở nước ngoài cho tổ chức, cá nhân ở Việt Nam thông qua
dịch vụ bưu chính và dịch vụ chuyển phát nhanh quốc tế và ngược lại; doanh
nghiệp cung cấp dịch vụ đã nộp thuế nhưng không giao được cho người nhận
hàng hóa, phải tái xuất, tái nhập hoặc bị tịch thu, tiêu hủy theo quy định của
pháp luật
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số
thứ tự dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề
nghị hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan);
b) Số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu
yêu cầu hoàn.
2. Chứng từ chứng minh hàng hóa không giao được cho người nhận: 01 bản chụp.
3. Quyết định tịch thu, tiêu hủy của cơ quan nhà nước có thẩm quyền: nộp 01
bản chụp.
4. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan, nộp thêm 01 bản chính tờ
khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 126. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đang
trong sự giám sát, quản lý của cơ quan hải quan, đã nộp thuế xuất khẩu hoặc
thuế nhập khẩu và thuế khác (nếu có), bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra
quyết định tịch thu sung công quỹ do vi phạm các quy định trong lĩnh vực hải quan
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên hàng, số
thứ tự dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường hợp đề
nghị hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan);

6

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

b) Số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu
yêu cầu hoàn;
c) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng.
2. Biên bản vi phạm: nộp 01 bản chụp.
3. Quyết định tịch thu sung công quỹ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền:
nộp 01 bản chụp.
4. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 127. Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp
thuế nhưng sau đó được miễn thuế theo quyết định của cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền
1. Công văn yêu cầu hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp
thuế nhưng sau đó được miễn thuế theo quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm
quyền: 01 bản chính, trong đó nêu rõ:
a) Số tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; tên
hàng, số thứ tự dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải quan (đối với trường
hợp đề nghị hoàn thuế một phần của tờ khai hải quan);
b) Số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp; số tiền thuế xuất khẩu, nhập khẩu
yêu cầu hoàn;
c) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng.
2. Quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép miễn thuế: nộp 01
bản chụp.
3. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 128. Hồ sơ không thu thuế
1. Trường hợp hàng hóa thuộc đối tượng hoàn thuế, còn trong thời hạn nộp
thuế và/hoặc chưa nộp thuế nhưng thực tế đã xuất khẩu hoặc nhập khẩu thì hồ sơ
không thu thuế của từng trường hợp thực hiện như hồ sơ hoàn thuế.
2. Trường hợp hàng hóa thuộc đối tượng không phải nộp thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu thì hồ sơ xét không thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu thực hiện như
hồ sơ hoàn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
3. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu có đủ điều kiện xác định là được chế biến
từ toàn bộ nguyên liệu nhập khẩu thuộc đối tượng không phải nộp thuế xuất khẩu
theo quy định thì hồ sơ xét không thu thuế xuất khẩu bao gồm:

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

7

a) Công văn đề nghị không thu thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu
được sản xuất, chế biến từ toàn bộ nguyên liệu nhập khẩu: 01 bản chính, trong đó
nêu rõ:
a.1) Số tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu đã làm thủ tục hải quan đề nghị
không thu thuế; tên hàng, số thứ tự dòng hàng, số lượng hàng hóa trên tờ khai hải
quan (đối với trường hợp đề nghị không thu thuế một phần của tờ khai hải quan);
số tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu; số hợp đồng có liên quan đến hàng hóa
xuất khẩu đề nghị không thu thuế;
a.2) Số lượng nguyên liệu nhập khẩu đã sử dụng để sản xuất, gia công hàng
hóa xuất khẩu;
a.3) Số tiền thuế xuất khẩu đề nghị không thu;
a.4) Số chứng từ thanh toán đối với trường hợp đã thực hiện thanh toán qua
ngân hàng.
b) Tài liệu mô tả quy trình sản xuất thể hiện hàng hóa xuất khẩu được sản xuất
từ toàn bộ nguyên liệu nhập khẩu: nộp 01 bản chụp;
c) Hóa đơn giá trị gia tăng, chứng từ thanh toán tiền mua hàng giữa doanh
nghiệp nhập khẩu và doanh nghiệp xuất khẩu (trong trường hợp doanh nghiệp
nhập khẩu nhưng không trực tiếp xuất khẩu mà bán cho doanh khác trực tiếp xuất
khẩu ra nước ngoài): nộp 01 bản chụp;
d) Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, nộp thêm 01 bản chính
tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan theo quy định
tại khoản 1 Điều 3 Thông tư này.
Điều 129. Thủ tục nộp, tiếp nhận và xử lý hồ sơ xét hoàn thuế, không thu thuế
1. Việc nộp, tiếp nhận hồ sơ xét hoàn thuế, không thu thuế thực hiện theo quy
định tại Điều 59 Luật Quản lý thuế.
2. Thời hạn nộp hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế (áp dụng đối với cả các
trường hợp có mức thuế suất thuế nhập khẩu, xuất khẩu là 0%):
a) Người nộp thuế tự quyết định thời hạn nộp hồ sơ hoàn thuế đối với các
trường hợp đã nộp đủ các loại thuế theo quy định;
b) Thời hạn nộp hồ sơ không thu thuế:
b.1) Đối với hồ sơ không thu thuế nhập khẩu:
b.1.1) Đối với hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu: chậm nhất
là ngày thứ 90 kể từ ngày kết thúc năm tài chính, người nộp thuế nộp hồ sơ không
thu thuế nhập khẩu tương ứng với các tờ khai hàng hóa xuất khẩu phát sinh trong
năm tài chính cho cơ quan hải quan.
Người nộp thuế tự quyết định việc nộp hồ sơ không thu thuế nhập khẩu một
lần cùng với báo cáo quyết toán theo quy định tại Điều 60 Thông tư này hoặc
nhiều lần trong thời hạn quy định trên;

8

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

b.1.2) Đối với các trường hợp khác: Thời hạn nộp hồ sơ không thu thuế
nhập khẩu chậm nhất sau 60 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai hàng hóa xuất
khẩu cuối cùng.
b.2) Đối với hồ sơ không thu thuế xuất khẩu:
Thời hạn nộp hồ sơ không thu thuế xuất khẩu chậm nhất sau 60 ngày kể từ
ngày đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu cuối cùng.
c) Trường hợp tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ không thu thuế quá thời hạn nêu trên
thì bị xử lý vi phạm hành chính theo quy định hiện hành. Việc thu nộp thuế, tiền
chậm nộp và cưỡng chế thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế;
d) Xử lý thuế trong trường hợp không xuất khẩu hàng hóa trong thời hạn nộp thuế:
d.1) Người nộp thuế chưa phải kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng của số lượng
nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu còn tồn kho, chưa đưa
vào sản xuất hoặc đã sản xuất sản phẩm nhưng chưa xuất khẩu sản phẩm trên cơ sở
kết quả kiểm tra theo quy định tại Điều 59 Thông tư này.
Trường hợp đã nộp thuế giá trị gia tăng trước ngày Thông tư này có hiệu lực
thì khi thực tế xuất khẩu sản phẩm sản xuất từ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu,
người nộp thuế được hoàn lại tiền chậm nộp thuế giá trị gia tăng (nếu có) theo
hướng dẫn tại Điều 49 Thông tư này;
d.2) Đối với hàng hóa tạm nhập tái xuất: Người nộp thuế phải kê khai nộp
đủ các loại thuế theo quy định và tiền chậm nộp (nếu có) kể từ ngày hết thời hạn
nộp thuế.
Trường hợp hàng hóa thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa thì
thực hiện kê khai, nộp thuế theo quy định tại Điều 21 Thông tư này.
đ) Hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu sản xuất hàng hóa xuất khẩu;
hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất, đã nộp hồ sơ không thu thuế được áp dụng
thời hạn nộp thuế và chưa bị áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định
hành chính thuế quy định tại pháp luật về quản lý thuế nếu đáp ứng đủ các điều
kiện sau:
đ.1) Đối với hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu sản xuất xuất khẩu:
đ.1.1) Toàn bộ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu đã được đưa vào sản xuất hàng
xuất khẩu, sản phẩm đã thực xuất khẩu trong thời hạn 275 ngày hoặc dài hơn 275
ngày (đối với trường hợp được gia hạn thời hạn nộp thuế) và đã nộp đủ thuế nhập
khẩu đối với nguyên liệu, vật tư dôi dư (nếu có) trong thời hạn 275 ngày hoặc dài
hơn 275 ngày (đối với trường hợp được gia hạn thời hạn nộp thuế);
đ.1.2) Người nộp thuế chỉ còn nợ tiền thuế của số nguyên liệu, vật tư nhập khẩu
sản xuất hàng xuất khẩu chờ Quyết định không thu thuế của cơ quan hải quan.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

9

đ.2) Đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập - tái xuất:
đ.2.1) Đã tái xuất hết hoặc đã tái xuất một phần và đã nộp đủ thuế đối với
lượng hàng hóa chưa tái xuất trong thời hạn nộp thuế theo quy định;
đ.2.2) Người nộp thuế chỉ còn nợ tiền thuế của hàng hóa đã tái xuất chờ Quyết
định không thu thuế của cơ quan hải quan.
đ.3) Người nộp thuế đã nộp đủ hồ sơ chờ Quyết định không thu thuế của cơ quan
hải quan đúng thời hạn qui định tại điểm b khoản 2 Điều này cho cơ quan hải quan.
3. Chi cục Hải quan làm thủ tục không thu thuế thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ
không thu thuế, xử lý hồ sơ không thu thuế và xử phạt vi phạm theo quy định của
pháp luật (nếu có).
4. Hồ sơ xét hoàn thuế, không thu thuế được phân loại thành hai loại: hồ sơ
thuộc diện kiểm tra trước, hoàn thuế, không thu thuế sau và hồ sơ thuộc diện hoàn
thuế, không thu thuế trước, kiểm tra sau.
5. Hồ sơ thuộc diện hoàn thuế, không thu thuế trước kiểm tra sau là hồ sơ của
người nộp thuế đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau:
a) Người nộp thuế có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu tối thiểu 365 ngày tính
đến ngày đăng ký tờ khai hải quan cho lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu. Trong thời
gian 365 ngày trở về trước, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan cho lô hàng xuất
khẩu, nhập khẩu được cơ quan hải quan xác định là:
a.1) Không có trong danh sách đã bị xử lý về hành vi buôn lậu, vận chuyển trái
phép hàng hóa qua biên giới của cơ quan hải quan;
a.2) Không có trong danh sách đã bị xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận thuế
của cơ quan hải quan;
a.3) Không quá hai lần bị xử lý về các hành vi vi phạm khác về hải quan (bao
gồm cả hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế
được miễn, giảm, hoàn, không thu) với mức phạt tiền vượt thẩm quyền của Chi cục
trưởng Chi cục Hải quan theo quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính;
b) Không có trong danh sách còn nợ tiền thuế quá hạn, tiền chậm nộp, tiền
phạt tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan;
c) Thực hiện thanh toán qua ngân hàng (nêu rõ tên ngân hàng, số tài khoản
giao dịch trong công văn đề nghị hoàn thuế).
d) Không thuộc các trường hợp sau:
d.1) Hồ sơ hoàn thuế thuộc diện kiểm tra trước, hoàn thuế sau theo quy định
của pháp luật về quản lý thuế;
d.2) Hàng hóa nhập khẩu là hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc
biệt theo quy định của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt;
d.3) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc các trường hợp hoàn thuế quy định
tại khoản 4, 5, 6, 7, 8, 9 Điều 114 Thông tư này;

10

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

d.4) Hồ sơ đề nghị hoàn thuế, không thu thuế nhập khẩu trong trường hợp
người nhập khẩu không phải là người xuất khẩu;
d.5) Hồ sơ đề nghị hoàn thuế, không thu thuế xuất khẩu, nhập khẩu của doanh
nghiệp mới được thành lập trong vòng 24 tháng tính từ ngày nộp hồ sơ đề nghị
hoàn thuế trở về trước;
d.6) Trường hợp có hồ sơ đề nghị hoàn tiền chậm nộp thuế giá trị gia tăng theo
quy định tại điểm d.1 khoản 2 Điều này.
6. Hồ sơ thuộc diện kiểm tra trước, hoàn thuế, không thu thuế sau là hồ sơ của
người nộp thuế không thuộc các trường hợp hoàn thuế, không thu thuế trước, kiểm
tra sau quy định tại khoản 5 Điều này.
Việc kiểm tra thực hiện tại trụ sở người nộp thuế theo quy định tại Điều 130
Thông tư này.
Trường hợp qua kiểm tra xác định thuộc đối tượng hoàn thuế, không thu thuế,
kê khai của người nộp thuế là chính xác thì cơ quan hải quan ban hành quyết định
hoàn thuế, không thu thuế theo kê khai của người nộp thuế chậm nhất trong thời
hạn 40 ngày, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế.
7. Khi giải quyết hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế thuộc diện hoàn thuế, không
thu thuế trước kiểm tra sau, cơ quan hải quan:
a) Chưa kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế;
b) Thực hiện kiểm tra sơ bộ hồ sơ, đối chiếu tính thống nhất, hợp pháp của hồ
sơ, số tiền thuế đề nghị hoàn và số thuế của tờ khai tương ứng trên hệ thống kế
toán thuế của cơ quan hải quan, kiểm tra hồ sơ hải quan, thông tin về hàng hóa
thực tế xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại Thông tư này và xử lý như sau:
b.1) Trường hợp thuộc đối tượng hoàn thuế, không thu thuế, kê khai của người
nộp thuế là chính xác thì ban hành quyết định hoàn thuế theo kê khai của người
nộp thuế (theo mẫu số 11/QĐHT/TXNK phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư
này) hoặc quyết định không thu thuế theo kê khai của người nộp thuế (theo mẫu số
12/QĐKTT/TXNK phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này) trong thời hạn 06
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hoàn thuế;
b.2) Trường hợp xác định không thuộc đối tượng được hoàn thuế, không thu
thuế; căn cứ văn bản pháp luật quy định, cơ quan hải quan thông báo cho người
nộp thuế biết lý do không hoàn thuế, không thu thuế trong thời hạn 06 ngày làm
việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hoàn thuế;
b.3) Trường hợp có cơ sở xác định kê khai của người nộp thuế chưa chính xác
hoặc chưa đủ căn cứ để hoàn thuế thì thông báo cho người nộp thuế biết về việc
chuyển hồ sơ sang kiểm tra trước; hoàn thuế, không thu thuế sau trong thời hạn 06
ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thuế;

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

11

b.4) Sau khi ban hành quyết định hoàn thuế, không thu thuế, cơ quan hải quan
thực hiện xử lý số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa theo Điều 132
Thông tư này. Khi kiểm tra sau hoàn thuế, không thu thuế, nếu xác định không đủ
điều kiện hoàn thuế hoặc không thu thuế thì cơ quan hải quan thu hồi lại quyết
định hoàn thuế, không thu thuế và thực hiện ấn định thuế, xử lý theo quy định.
Trường hợp qua kiểm tra hồ sơ xác định hàng hóa tạm nhập nhưng không tái
xuất hoặc nguyên liệu, vật tư nhập khẩu không đưa vào sản xuất thì thực hiện theo
quy định tại Điều 21 Thông tư này.
8. Thời hạn kiểm tra sau hoàn thuế, không thu thuế đối với hồ sơ hoàn thuế,
không thu thuế trước, kiểm tra sau được thực hiện theo nguyên tắc quản lý rủi ro
theo quy định tại mục 1 Chương II Thông tư này trong thời hạn 10 năm, kể từ ngày
có quyết định hoàn thuế, không thu thuế.
Việc kiểm tra sau hoàn thuế thực hiện tại trụ sở người nộp thuế theo quy định
tại Điều 130 Thông tư này.
9. Khi xử lý hoàn thuế, ngoài quy định tại khoản 4, 5, 6, 7, 8 Điều này, cơ quan
hải quan kiểm tra hồ sơ hải quan, hồ sơ hoàn thuế, đối chiếu với thông tin trên Hệ
thống của cơ quan hải quan về thuế và hàng hóa thực tế xuất khẩu, nhập khẩu theo
quy định tại Thông tư này.
10. Quá thời hạn nêu trên, nếu việc chậm ra quyết định hoàn thuế, không thu
thuế do lỗi của cơ quan hải quan thì ngoài số tiền thuế phải hoàn, cơ quan hải quan
còn phải trả tiền lãi tính từ ngày cơ quan hải quan phải ra quyết định hoàn thuế đến
ngày cơ quan hải quan ban hành quyết định hoàn thuế.
11. Hàng hóa thuộc đối tượng hoàn thuế theo hướng dẫn tại Điều 114 Thông tư
này hoặc thuộc đối tượng miễn thuế nhập khẩu hàng hóa phục vụ hợp đồng gia
công, nếu khi làm thủ tục hoàn thuế (không thu thuế) không nộp được bản chính tờ
khai hải quan tổ chức, cá nhân lưu (trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan
giấy) và có văn bản đề nghị với cơ quan nơi làm thủ tục hải quan được sao và được
sử dụng tờ khai sao y bản chính từ bản chính tờ khai cơ quan hải quan lưu để làm
cơ sở hoàn thuế, không thu thuế. Thủ tục sao tờ khai thực hiện như sau:
a) Đối với trường hợp hàng nhập khẩu, xuất khẩu tại cùng một Chi cục Hải
quan (trừ trường hợp thuộc đối tượng được hoàn thuế tại khoản 5, khoản 7, khoản 8
Điều 114 Thông tư này thực hiện theo hướng dẫn tại điểm b khoản này):
a.1) Tổ chức, cá nhân có văn bản khai báo bị mất tờ khai, đề nghị được sao y
và được sử dụng tờ khai sao y bản chính tờ khai bản lưu của cơ quan hải quan kèm
chứng từ chứng minh việc mất tờ khai để hoàn thuế;
a.2) Căn cứ văn bản đề nghị của tổ chức, cá nhân, Chi cục Hải quan nơi làm
thủ tục hải quan thực hiện như sau:
a.2.1) Trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của
tổ chức, cá nhân, cơ quan hải quan:

12

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

a.2.1.1) Kiểm tra hồ sơ và các văn bản chứng minh việc mất tờ khai;
a.2.1.2) Trường hợp có đủ cơ sở xác định việc khai báo là phù hợp thì sao y
bản chính 01 bản từ bản chính tờ khai cơ quan hải quan lưu. Mỗi tờ khai chỉ được
sao y bản chính 01 lần và 01 bản, đồng thời phải ghi chú lên tờ khai bản lưu tại cơ
quan hải quan (bản chính) để tránh sao y bản chính nhiều lần. Nội dung ghi trên tờ
khai “tờ khai đã được sao y bản chính 01 bản ngày… tháng… năm”;
a.2.1.3) Có văn bản thông báo gửi Cục Hải quan các tỉnh, thành phố trên toàn
quốc về việc tổ chức, cá nhân khai báo mất tờ khai (bản lưu người khai hải quan)
và xin sao tờ khai hải quan để làm cơ sở hoàn thuế, không thu thuế; tờ khai gốc
bản lưu tổ chức, cá nhân không còn giá trị sử dụng để hoàn thuế không thu thuế)
nhập khẩu, xuất khẩu trên toàn quốc và dừng ngay việc thực hiện hoàn thuế, không
thu thuế cho các tờ khai gốc (bản lưu người khai hải quan) tổ chức, cá nhân khai
báo bị mất;
a.2.2) Căn cứ hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế; tờ khai hải quan sao y từ bản
chính của tờ khai hải quan do cơ quan hải quan lưu, cơ quan hải quan nơi hoàn
thuế thực hiện đối chiếu dữ liệu trên hệ thống kế toán của cơ quan hải quan, các
nguồn thông tin khác (nếu có), kiểm tra trước, hoàn thuế sau theo hướng dẫn tại
Điều này và thực hiện hoàn thuế, không thu thuế cho tổ chức, cá nhân nếu qua kết
quả kiểm tra có cơ sở xác định hàng hóa đã thực xuất khẩu và hàng hóa thuộc tờ khai
tổ chức, cá nhân đề nghị sao y bản chính chưa được giải quyết hoàn thuế, không
thu thuế;
a.2.3) Xử lý vi phạm đối với trường hợp tổ chức, cá nhân có hành vi gian lận
hoặc có vi phạm.
b) Đối với trường hợp khác:
b.1) Tổ chức, cá nhân có văn bản khai báo bị mất tờ khai, đề nghị được sao y
và được sử dụng tờ khai sao y bản chính tờ khai bản lưu của cơ quan hải quan kèm
chứng từ chứng minh việc mất tờ khai để hoàn thuế;
b.2) Căn cứ văn bản đề nghị của tổ chức, cá nhân, cơ quan hải quan thực hiện:
b.2.1) Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục cho tờ khai tổ chức, cá nhân khai báo
bị mất có văn bản đề nghị các Cục Hải quan có văn bản xác nhận chưa giải quyết
hoàn thuế, không thu thuế cho tờ khai tổ chức, cá nhân khai báo bị mất và đề nghị
không thực hiện hoàn thuế, không thu thuế cho các tờ khai bản gốc tổ chức, cá
nhân khai báo bị mất.
Các Cục Hải quan, trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn
bản của tổ chức, cá nhân có trách nhiệm kiểm tra, đối chiếu hệ thống kế toán thuế
của cơ quan hải quan và các nguồn thông tin khác (nếu có), nếu kết quả kiểm tra
xác định người nộp thuế chưa hoàn thuế, không thu thuế cho tờ khai người nộp
thuế khai báo bị mất thì có văn bản xác nhận/trả lời cơ quan hải quan nơi làm thủ
tục cho tờ khai tổ chức, cá nhân khai báo bị mất về việc tờ khai đó chưa hoàn thuế,

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

13

không thu thuế và chịu trách nhiệm về nội dung xác nhận của mình, đồng thời không
xử lý hoàn thuế, không thu thuế cho các tờ khai người nộp thuế khai báo bị mất;
b.2.2) Sau khi nhận được đầy đủ các văn bản xác nhận của các Cục Hải quan
nêu rõ chưa hoàn thuế, không thu thuế cho tờ khai bị mất, cơ quan hải quan thực hiện:
b.2.2.1) Kiểm tra hồ sơ và các văn bản chứng minh việc mất tờ khai;
b.2.2.2) Trường hợp có đủ cơ sở xác định việc khai báo là phù hợp thì sao y
bản chính 01 bản từ bản chính tờ khai cơ quan hải quan lưu. Mỗi tờ khai chỉ được
sao y bản chính 01 lần và 01 bản, đồng thời phải ghi chú lên tờ khai bản lưu tại cơ
quan hải quan (bản chính) để tránh sao y bản chính nhiều lần. Nội dung ghi trên tờ
khai “tờ khai đã được sao y bản chính 01 bản ngày… tháng… năm”;
b.2.2.3) Có văn bản thông báo gửi Cục hải quan các tỉnh, thành phố trên toàn
quốc về việc tổ chức, cá nhân khai báo mất tờ khai (bản lưu người khai hải quan)
và xin sao tờ khai hải quan để làm cơ sở hoàn thuế, không thu thuế nhập khẩu, xuất
khẩu trên toàn quốc.
b.2.3) Căn cứ văn bản đề nghị được sử dụng tờ khai sao y trong hồ sơ hoàn
thuế, không thu thuế của tổ chức, cá nhân, cơ quan hải quan nơi hoàn thuế, không
thu thuế căn cứ hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế, tờ khai sao y bản chính cơ quan
hải quan lưu, thực hiện đối chiếu dữ liệu trên hệ thống kế toán thuế và các nguồn
thông tin khác (nếu có); kiểm tra trước, hoàn thuế sau theo hướng dẫn Điều này và
thực hiện hoàn thuế, không thu thuế cho tổ chức, cá nhân nếu qua kết quả kiểm tra
có cơ sở xác định hàng hóa đã thực xuất khẩu và hàng hóa thuộc tờ khai tổ chức,
cá nhân đề nghị sao y bản chính chưa được giải quyết hoàn thuế, không thu thuế;
b.2.4) Xử lý vi phạm đối với trường hợp tổ chức, cá nhân có hành vi gian lận
hoặc có vi phạm.
12. Cơ quan hải quan ra quyết định không thu thuế nhập khẩu đối với hàng hóa
tái nhập là hàng đã xuất khẩu trước đây, không thu thuế xuất khẩu đối với hàng
hóa tái xuất khẩu trả lại hoặc xuất khẩu sang nước thứ ba hoặc xuất khẩu vào khu
phi thuế quan là hàng đã nhập khẩu trước đây, nếu tại thời điểm làm thủ tục tái
nhập, tái xuất người khai hải quan nộp đủ hồ sơ không thu thuế theo hướng dẫn tại
Điều 121 hoặc Điều 122 Thông tư này (trường hợp không thu thuế xuất khẩu đối
với hàng hóa tái xuất khẩu trả lại hoặc xuất khẩu sang nước thứ ba hoặc xuất khẩu
vào khu phi thuế quan, cơ quan hải quan không yêu cầu người nộp thuế phải có
chứng từ, thông tin về hàng hóa đã xuất khẩu theo quy định tại Điều 53 Thông tư
này) và cơ quan hải quan có đủ cơ sở xác định hàng hóa nhập khẩu là hàng đã xuất
khẩu trước đây, hàng hóa xuất khẩu là hàng đã nhập khẩu trước đây.
Cơ quan hải quan có trách nhiệm giải quyết không thu thuế trong thời hạn làm
thủ tục hải quan theo quy định tại Điều 23 Luật Hải quan.
13. Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan quyết định
việc hoàn thuế, không thu thuế cho người nộp thuế theo quy định tại Thông tư này.

14

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Điều 130. Kiểm tra hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế tại trụ sở người
nộp thuế
1. Đối với hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu: thực hiện theo
quy định tại khoản 2, 3, 4, 5, 6 Điều 59 và khoản 5 Điều 60 Thông tư này.
2. Đối với các trường hợp khác:
a) Trình tự, thủ tục, thẩm quyền thực hiện theo quy định tại khoản 3, 4, 5, 6
Điều 59 Thông tư này;
b) Nội dung kiểm tra:
b.1) Kiểm tra hồ sơ hải quan; hồ sơ hoàn thuế, không thu thuế; chứng từ kế
toán, sổ kế toán; chứng từ theo dõi xuất kho, nhập kho của hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu đề nghị hoàn thuế; chứng từ khác liên quan đến hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu đề nghị hoàn thuế;
b.2) Trường hợp kiểm tra nội dung quy định tại điểm b.1 khoản này, cơ quan
hải quan chưa đủ cơ sở quyết định hoàn thuế, không thu thuế thì thực hiện:
b.2.1) Kiểm tra số lượng hàng hóa còn tồn trong kho;
b.2.2) Kiểm tra số lượng hàng hóa chưa xuất khẩu.
Điều 131. Cập nhật thông tin hoàn thuế, không thu thuế
1. Trên cơ sở quyết định hoàn thuế, không thu thuế cơ quan hải quan nơi người
nộp thuế có số tiền thuế được hoàn phải thanh khoản số tiền thuế được hoàn và cập
nhật các thông tin hoàn thuế trên hệ thống của cơ quan hải quan. Trường hợp
người nộp thuế phải nộp tờ khai hải quan giấy trong hồ sơ hoàn thuế, ngoài việc
cập nhật thông tin hoàn thuế vào hệ thống, trên cơ sở quyết định hoàn thuế, không
thu thuế cơ quan hải quan nơi người nộp thuế có số tiền thuế được hoàn phải thanh
khoản số tiền thuế được hoàn và đóng dấu trên tờ khai hải quan do người nộp thuế
nộp: “Hoàn thuế (không thu thuế)... đồng, theo Quyết định số... ngày... tháng...
năm... của...” (Mẫu dấu thực hiện theo mẫu số 18/MDHT/TXNK Phụ lục VI ban
hành kèm theo Thông tư này), trả lại tờ khai hải quan gốc cho người nộp thuế.
Tổng cục Hải quan xây dựng Hệ thống cơ sở dữ liệu quản lý thông tin hoàn,
không thu thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
2. Trường hợp người nộp thuế phải nộp tờ khai hải quan giấy trong hồ sơ hoàn
thuế và được sử dụng nhiều lần để hoàn thuế, không thu thuế cơ quan hải quan xử
lý như sau:
a) Lập bảng kê theo dõi mỗi lần hoàn thuế (không thu thuế), ghi rõ trên tờ khai
hải quan về việc đã lập bảng kê theo dõi;
b) Cơ quan hải quan khi thực hiện hoàn thuế (không thu thuế) ghi rõ trên bảng
kê số tiền của từng lần đã hoàn thuế (không thu thuế) và đóng dấu hoàn thuế
(không thu thuế) của đơn vị lên bảng kê;

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

15

c) Đóng dấu hoàn thuế (không thu thuế) trên tờ khai hải quan lưu tại doanh
nghiệp tại lần làm thủ tục hoàn thuế (không thu thuế) cuối cùng;
d) Sao 01 bản tờ khai đã hoàn thuế hoặc không thu thuế để lưu vào hồ sơ hoàn
thuế (không thu thuế) và trả lại tờ khai hải quan cho người nộp thuế như trường
hợp hoàn thuế hoặc không thu thuế một lần;
đ) Tổng số tiền thuế nhập khẩu, xuất khẩu tổ chức, cá nhân được hoàn thuế
(không thu thuế) tương ứng với số hàng hóa thực tế xuất khẩu, nhập khẩu.
Điều 132. Xử lý số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa sau khi
ban hành quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa
1. Trường hợp nguồn tiền hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa từ
tài khoản tiền gửi (trước đây là tài khoản tạm thu), cơ quan hải quan nơi người nộp
thuế có số tiền thuế được hoàn, tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa phải
đối chiếu trên hệ thống kế toán tập trung và xử lý theo trình tự như sau:
a) Trường hợp người nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
thì thực hiện hoàn trả tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt cho người nộp thuế theo
đúng quy định;
b) Trường hợp người nộp thuế phải nộp tờ khai hải quan giấy trong hồ sơ hoàn
thuế, khi bù trừ vào số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp lần sau của
người nộp thuế, cơ quan hải quan đóng dấu trên tờ khai hải quan (bản gốc người
khai hải quan lưu và bản gốc lưu tại đơn vị hải quan) được trừ thuế với nội dung
"Số tiền thuế được trừ... đồng, theo Quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt nộp thừa số... ngày... tháng... năm... của... và Quyết định khấu trừ số... ngày...
tháng... năm... của..."; đồng thời đóng dấu ghi rõ số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt đã trừ và số, ngày, tháng, năm của tờ khai hải quan được bù trừ lên bản chính
quyết định hoàn thuế, các tờ khai hải quan được hoàn thuế có số tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt nộp thừa, chứng từ nộp thuế của tờ khai hải quan được hoàn
thuế để theo dõi (Mẫu dấu thực hiện theo mẫu số 18/MDHT/TXNK Phụ lục VI
ban hành kèm theo Thông tư này);
c) Trường hợp người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của các
lô hàng cùng loại hình nhập khẩu phải nộp vào tài khoản tiền gửi, cơ quan hải quan
thực hiện bù trừ số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa được hoàn với số
tiền thuế, tiền chậm nộp hoặc tiền phạt người nộp thuế còn nợ;
d) Trường hợp người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của
các lô hàng không cùng loại hình nhập khẩu phải nộp ngân sách, cơ quan hải quan
viết giấy nộp tiền vào ngân sách nhà nước hoặc giấy nộp tiền vào tài khoản để nộp
thay người nộp thuế theo đúng số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt người nộp
thuế còn nợ;
đ) Trường hợp sau khi đã thực hiện bù trừ như nêu trên mà còn thừa, cơ quan
hải quan nơi người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt được hoàn,

16

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

nộp thừa làm thủ tục hoàn trả số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt còn lại cho
người nộp thuế;
e) Trường hợp người nộp thuế đề nghị không hoàn trả lại tiền thuế được hoàn
hoặc tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt còn thừa sau khi đã thực hiện thanh toán
hết các khoản nợ theo thứ tự thanh toán tiền thuế mà đề nghị cho bù trừ vào số tiền
thuế phát sinh của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu lần sau, cơ quan hải quan nơi
người nộp thuế có số tiền thuế được hoàn, tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp
thừa thực hiện bù trừ theo đề nghị của người nộp thuế như hướng dẫn tại điểm c, d
khoản này;
g) Khi hoàn thuế, bù trừ vào số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp lần
sau của người nộp thuế, cơ quan hải quan cập nhật quyết định hoàn thuế, các tờ
khai hải quan được hoàn thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa,
chứng từ nộp thuế của tờ khai hải quan được hoàn thuế để theo dõi trên hệ thống
kế toán tập trung.
2. Trường hợp nguồn tiền hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa từ
ngân sách:
a) Trường hợp người nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
và không yêu cầu bù trừ vào số tiền thuế phải nộp của lần tiếp theo, cơ quan hải
quan gửi giấy đề nghị hoàn thuế kèm theo quyết định hoàn thuế cho Kho bạc Nhà
nước nơi hoàn trả thuế. Trường hợp cơ quan hải quan đã bù trừ một phần tiền thuế
có cùng sắc thuế hoặc giữa các sắc thuế với nhau tại cùng địa bàn thu ngân sách thì
trong giấy đề nghị hoàn thuế gửi Kho bạc Nhà nước ghi rõ số tiền còn lại của
quyết định hoàn thuế đề nghị được hoàn. Căn cứ quyết định hoàn thuế do cơ quan
hải quan ban hành, Kho bạc Nhà nước thực hiện hoàn trả cho người nộp thuế;
b) Trường hợp người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của
các lô hàng khác, nếu có đề nghị bù trừ các khoản được hoàn trả với khoản phải
nộp thì phải lập Lệnh hoàn trả kiêm bù trừ thu ngân sách nhà nước (mẫu số C105/NS kèm theo Thông tư số 08/2013/TT-BTC ngày 10/01/2013 của Bộ Tài chính
về hướng dẫn thực hiện kế toán áp dụng cho Hệ thống thông tin quản lý ngân sách
và nghiệp vụ Kho bạc (TABMIS), trong đó ghi rõ nội dung phần đề nghị bù trừ
cho khoản phải nộp, gửi cơ quan hải quan nơi hoàn trả để xem xét giải quyết. Sau
khi cơ quan hải quan kiểm tra, xác định số thuế được bù trừ có cùng sắc thuế hoặc
giữa các sắc thuế với nhau tại cùng địa bàn thu ngân sách thì gửi giấy đề nghị hoàn
thuế kèm theo quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt và lệnh hoàn trả
kiêm bù trừ thu ngân sách Nhà nước cho Kho bạc Nhà nước hoặc Ngân hàng
thương mại nơi hoàn trả thuế để Kho bạc Nhà nước hoặc Ngân hàng thương mại
hạch toán theo quy định.
3. Trường hợp cơ quan hải quan phát hiện người được hoàn thuế vẫn còn nghĩa
vụ nộp các khoản thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt khác, nhưng không đề nghị bù trừ

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

17

số còn phải nộp thì cơ quan hải quan tạm dừng việc hoàn trả và yêu cầu người nộp
phải thực hiện nghĩa vụ nộp với ngân sách nhà nước hoặc phải có đề nghị bù trừ
tiền thuế được hoàn cho số thuế còn phải nộp. Hết thời hạn quy định theo thông
báo của cơ quan hải quan, nếu người nộp thuế chưa thực hiện nghĩa vụ nộp ngân
sách nhà nước (hoặc chưa lập giấy đề nghị hoàn trả khoản thu ngân sách nhà
nước và ghi rõ nội dung đề nghị bù trừ khoản phải nộp gửi cơ quan hải quan), thì
cơ quan hải quan lập Lệnh hoàn trả kiêm bù trừ thu ngân sách nhà nước (mẫu số
C1-05/NS kèm theo Thông tư số 08/2013/TT-BTC ngày 10/01/2013 của Bộ Tài
chính) gửi Kho bạc Nhà nước nơi trực tiếp hoàn trả để thực hiện bù trừ; đồng thời,
cơ quan hải quan thông báo cho người nộp thuế biết.
4. Trường hợp người nộp thuế nộp nhầm, nộp thừa:
a) Trường hợp nộp thừa trong năm ngân sách, trước khi kết thúc thời hạn chỉnh
lý quyết toán ngân sách nhà nước và chưa kê khai, khấu trừ với cơ quan thuế
(trong trường hợp nộp nhầm, nộp thừa thuế giá trị gia tăng), nếu người nộp thuế
còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp và đề nghị nộp cho số tiền còn nợ thì thực hiện
điều chỉnh theo mẫu C1-07/NS ban hành kèm theo Quyết định số 759/QĐ-BTC
ngày 16/4/2013 của Bộ Tài chính;
b) Trường hợp người nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp và đề
nghị được hoàn trả số tiền thuế tiền chậm nộp, tiền phạt nộp nhầm, nộp thừa:
b.1) Cơ quan hải quan ban hành Quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt nộp thừa theo mẫu số 11/QĐHT/TXNK phụ lục VI ban hành kèm Thông tư
này, lập lệnh hoàn trả khoản thu Ngân sách nhà nước (bao gồm các liên gửi các đối
tượng liên quan như quy định tại Thông tư số 128/2008/TT-BTC và 01 bản gửi
cho cơ quan thuế sau khi có xác nhận đã hoàn thuế của KBNN trong trường hợp
hoàn trả tiền thuế giá trị gia tăng nộp nhầm, nộp thừa) (theo mẫu C1-04/NS ban
hành kèm theo Quyết định số 759/QĐ-BTC ngày 16/4/2013 của Bộ Tài chính)) gửi
Kho bạc Nhà nước nơi đã hạch toán thu Ngân sách nhà nước để thực hiện hoàn trả
và đóng dấu xác nhận đã hoàn thuế trên Lệnh hoàn trả khoản thu ngân sách Nhà
nước cho người nộp thuế theo quy định;
b.2) Cơ quan hải quan nơi ban hành quyết định xử lý tiền thuế giá trị gia tăng
nộp nhầm, nộp thừa khâu nhập khẩu gửi 01 bản Quyết định hoàn thuế, Kho bạc
Nhà nước có trách nhiệm gửi 01 Lệnh hoàn trả khoản thu ngân sách nhà nước có
xác nhận đã hoàn trả khoản thuế giá trị gia tăng hàng nhập khẩu nộp nhầm nộp
thừa cho Cục Thuế quản lý người nộp thuế để cơ quan thuế làm cơ sở đối chiếu và
thu hồi số tiền thuế giá trị gia tăng đã khấu trừ hoặc đã hoàn thuế (nếu có) của các
chứng từ nộp thuế đã được cơ quan hải quan điều chỉnh hoặc hoàn thuế tại cơ quan
hải quan theo quy định;
b.3) Người nộp thuế có trách nhiệm tự kê khai điều chỉnh số tiền thuế giá trị
gia tăng đã được cơ quan hải quan hoàn nhưng đã kê khai, khấu trừ hoặc đã được
cơ quan thuế hoàn thuế.

18

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

5. Việc hạch toán hoàn trả thực hiện như sau:
a) Trường hợp bù trừ tiền thuế, cơ quan hải quan nơi người nộp thuế có số tiền
thuế được hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa phải đối chiếu trên hệ
thống kế toán tập trung và xử lý theo trình tự như sau:
a.1) Nếu người nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt thì
thực hiện hoàn trả tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt cho người nộp thuế theo đúng
quy định;
a.2) Khi bù trừ vào số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp lần sau của
người nộp thuế, cơ quan hải quan cập nhật trên hệ thống kế toán tập trung theo chi
tiết tờ khai.
b) Trường hợp Kho bạc Nhà nước nơi hoàn trả thuế đồng thời là Kho bạc Nhà
nước nơi thu thuế thì việc hạch toán hoàn trả thực hiện theo hướng dẫn tại điểm a
khoản 2 Điều này. Việc hạch toán thu ngân sách thực hiện theo lệnh thu của cơ
quan hải quan, thanh toán số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt còn thừa (nếu có)
cho người nộp thuế;
c) Trường hợp Kho bạc Nhà nước nơi hoàn trả thuế khác với Kho bạc Nhà
nước nơi thu thuế thì Kho bạc Nhà nước nơi hoàn trả hạch toán hoàn trả thuế theo
hướng dẫn tại khoản 1 Điều này chuyển số tiền được hoàn trả cùng với lệnh thu
ngân sách của cơ quan hải quan cho Kho bạc Nhà nước nơi thu thuế để hạch toán
thu ngân sách Nhà nước theo đúng nội dung ghi trên lệnh thu, thanh toán số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt còn thừa (nếu có) cho người nộp thuế.
Kho bạc Nhà nước sau khi thực hiện hoàn trả thuế gửi một (01) bản chứng từ
hoàn trả thuế cho cơ quan hải quan nơi ban hành quyết định hoàn thuế/hoàn tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa để theo dõi, quản lý.
Mục 5
TIỀN CHẬM NỘP, NỘP DẦN TIỀN THUẾ, GIA HẠN NỘP TIỀN THUẾ;
XÓA NỢ TIỀN THUẾ, TIỀN PHẠT
Điều 133. Tiền chậm nộp
1. Người nộp thuế nộp tiền chậm nộp trong các trường hợp:
a) Nộp tiền thuế chậm so với thời hạn quy định, thời hạn được gia hạn nộp
thuế, thời hạn ghi trong thông báo, trong quyết định xử lý vi phạm pháp luật về
thuế của cơ quan hải quan và văn bản xử lý về thuế của cơ quan có thẩm quyền;
b) Nộp thiếu tiền thuế do khai sai số thuế phải nộp, số thuế được miễn, số thuế
được giảm, số thuế được hoàn;
c) Được nộp dần tiền thuế theo quy định tại Điều 134 Thông tư này;

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

19

d) Trường hợp khai báo làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa là đối
tượng không chịu thuế, hàng hóa được miễn thuế, hàng hóa được áp dụng thuế suất
ưu đãi, ưu đãi đặc biệt, mức thuế theo hạn ngạch thuế quan nhưng sau kiểm tra,
xác định hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế, không được miễn thuế, không được
ưu đãi về thuế.
2. Cơ quan, tổ chức thu tiền thuế chậm chuyển tiền thuế đã thu vào Ngân sách
Nhà nước phải nộp tiền chậm nộp kể từ thời điểm hết hạn chuyển tiền vào ngân
sách nhà nước đến trước ngày số tiền thuế đó được chuyển vào ngân sách nhà nước.
3. Tổ chức bảo lãnh phải nộp tiền chậm nộp đối với trường hợp hết thời hạn
bảo lãnh mà người nộp thuế chưa nộp đủ tiền thuế vào Ngân sách Nhà nước.
4. Cách xác định mức tính số tiền chậm nộp:
a) Mức tính số tiền chậm nộp được xác định là 0,05% mỗi ngày tính trên số
tiền thuế chậm nộp đối với số ngày chậm nộp;
b) Số ngày chậm nộp tiền thuế được tính từ ngày tiếp sau ngày cuối cùng của
thời hạn nộp thuế, thời hạn gia hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo hoặc
trong quyết định xử lý của cơ quan hải quan và văn bản xử lý về thuế của cơ quan
có thẩm quyền đến ngày liền kề trước ngày người nộp thuế hoặc cơ quan, tổ chức
thu tiền thuế, tổ chức bảo lãnh nộp số tiền thuế chậm nộp vào ngân sách nhà nước;
c) Số tiền thuế thiếu phát hiện qua thanh tra, kiểm tra hoặc do người nộp thuế
tự phát hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 thì tiền chậm nộp được áp dụng theo
mức 0,05%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp.
5. Người nộp thuế hoặc cơ quan, tổ chức thu tiền thuế tự xác định số tiền chậm
nộp theo quy định tại khoản 4 Điều này thì tự khai, tự nộp vào ngân sách nhà nước.
Trường hợp người nộp thuế hoặc cơ quan, tổ chức thu tiền thuế, tổ chức bảo
lãnh không tự xác định hoặc không xác định đúng số tiền chậm nộp, cơ quan hải quan
nơi người nộp thuế hoặc cơ quan, tổ chức thu tiền thuế, tổ chức bảo lãnh chậm nộp
tiền thuế xác định số tiền chậm nộp và thông báo cho người nộp thuế hoặc cơ
quan, tổ chức thu tiền thuế, tổ chức bảo lãnh biết.
6. Trường hợp sau 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn nộp thuế, người nộp thuế
hoặc cơ quan, tổ chức thu tiền thuế, tổ chức bảo lãnh chưa nộp tiền thuế và tiền
chậm nộp, cơ quan hải quan thông báo cho người nộp thuế hoặc cơ quan, tổ chức
thu tiền thuế, tổ chức bảo lãnh biết số tiền thuế và tiền chậm nộp (theo mẫu số
19/TB-TTN-TCN1/TXNK và mẫu số 20/TB-TTN-TCN2/TXNK Phụ lục VI ban
hành kèm Thông tư này).
7. Người nộp thuế không phải nộp tiền chậm nộp đối với trường hợp tái xuất
nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu; không phải nộp tiền
chậm nộp tính trên số tiền thuế nợ trong thời gian gia hạn nộp thuế.

20

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

8. Trường hợp người nộp thuế chậm nộp thuế quy định tại khoản 4 Điều 5 Luật
số 71/2014/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều các Luật về thuế và khoản 7 Điều 5
Nghị định số 12/2015/NĐ-CP thì không thực hiện cưỡng chế thuế và không phải
nộp tiền chậm nộp trong thời gian ngân sách nhà nước chưa thanh toán. Số tiền
thuế không tính chậm nộp được tính trên số tiền thuế còn nợ nhưng không vượt
quá số tiền ngân sách nhà nước chưa thanh toán phát sinh trong thời gian ngân
sách nhà nước chưa thanh toán.
Điều 134. Nộp dần tiền thuế nợ
1. Các trường hợp đáp ứng đủ điều kiện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 39
Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ thì được
nộp dần tiền thuế nợ tối đa không quá 12 tháng kể từ ngày bắt đầu của thời hạn cưỡng
chế thuế. Người nộp thuế đăng ký và cam kết nộp dần tiền thuế nợ theo mức sau:
a) Tiền thuế nợ từ trên 500 triệu đồng đến một tỷ đồng, thời gian nộp dần tiền
thuế tối đa không quá 3 tháng;
b) Tiền thuế nợ trên 1 tỷ đồng đến 2 tỷ đồng, thời gian nộp dần tiền thuế tối đa
không quá 6 tháng;
c) Tiền thuế nợ trên 2 tỷ đồng, thời gian nộp dần tiền thuế tối đa không quá 12
tháng; Trường hợp người nộp thuế không nộp đúng số tiền thuế và thời hạn nộp
(theo tháng) đã cam kết thì không được tiếp tục nộp dần tiền thuế nợ, tổ chức bảo
lãnh có trách nhiệm nộp thay người nộp thuế tiền thuế nợ, tiền chậm nộp theo quy
định tại Điều 39 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 9
Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP.
2. Hồ sơ:
a) Văn bản đề nghị nộp dần tiền thuế của người nộp thuế gửi cơ quan quản Hải
quan nơi có thẩm quyền, trong đó nêu rõ lý do không có khả năng nộp đủ thuế một
lần, kèm theo bảng đăng ký nộp dần tiền thuế nợ: nộp 01 bản chính;
b) Tờ khai hải quan của số tiền thuế còn nợ đề nghị nộp dần tiền thuế nợ;
thông báo của cơ quan hải quan về số tiền thuế nợ (nếu có): nộp 01 bản chụp.
Trường hợp thực hiện thủ tục hải quan điện tử hoặc làm thủ tục nộp dần tiền
thuế tại Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai thì người nộp thuế không phải nộp
chứng từ này;
c) Thư bảo lãnh của tổ chức tín dụng về số tiền thuế nợ nộp dần thực hiện theo
quy định tại Điều 43 Thông tư này: nộp 01 bản chính.
3. Thẩm quyền giải quyết nộp dần tiền thuế:
a) Trường hợp khoản tiền thuế nợ đề nghị nộp dần phát sinh tại một Chi cục
thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan giải quyết đề nghị nộp dần tiền thuế nợ của
người nộp thuế;

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

21

b) Trường hợp khoản tiền thuế nợ đề nghị nộp dần phát sinh tại nhiều Chi cục
nhưng cùng một Cục Hải quan thì Cục trưởng Cục Hải quan giải quyết đề nghị nộp
dần tiền thuế nợ của người nộp thuế;
c) Trường hợp khoản tiền thuế nợ đề nghị nộp dần phát sinh tại nhiều Cục Hải
quan thì Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan giải quyết đề nghị nộp dần tiền thuế
nợ của người nộp thuế.
4. Thời hạn giải quyết:
a) Trường hợp hồ sơ đầy đủ, trong thời hạn 05 ngày làm việc, cơ quan hải
quan phải có văn bản chấp thuận hoặc không chấp thuận việc nộp dần tiền thuế nợ
cho người nộp thuế biết;
b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày
tiếp nhận hồ sơ, cơ quan hải quan phải thông báo bằng văn bản cho người nộp thuế
hoàn chỉnh hồ sơ.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo bổ sung hồ
sơ của cơ quan hải quan; nếu người nộp thuế không hoàn chỉnh hồ sơ theo yêu cầu
của cơ quan hải quan thì không được xem xét việc nộp dần tiền thuế nợ theo quy
định tại Điều này.
Điều 135. Gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
1. Người nộp thuế được xem xét gia hạn thời hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/
NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8
Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP.
2. Hồ sơ gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt thực hiện theo quy
định tại khoản 2 Điều 51 Luật Quản lý thuế, gồm:
a) Văn bản đề nghị gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt, trong đó
nêu rõ lý do, số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt, thời hạn xin gia hạn; trường hợp
số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn thuộc nhiều tờ khai hải quan
khác nhau thì phải liệt kê các tờ khai hải quan đề nghị gia hạn, cam kết kê khai
chính xác và cung cấp đúng hồ sơ đề nghị gia hạn; kế hoạch và cam kết nộp số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn: nộp 01 bản chính;
b) Tờ khai hải quan của số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn
(trừ trường hợp thực hiện thủ tục hải quan điện tử hoặc làm thủ tục gia hạn tại Chi
cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai); hợp đồng mua bán hàng hóa: nộp 01 bản chụp
(đối với trường hợp thuộc thẩm quyền gia hạn của Chi cục trưởng Hải quan); hồ sơ
khai thuế của số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn: nộp 01 bản
chụp (đối với trường hợp không thuộc thẩm quyền gia hạn của Chi cục trưởng Hải
quan); Báo cáo số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp phát sinh tại thời
điểm phát sinh các nguyên nhân: 01 bản chính;

22

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

c) Đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/
NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP thì
có thêm:
c.1) Biên bản xác định mức độ thiệt hại, giá trị thiệt hại của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền;
c.2) Biên bản xác nhận vụ cháy của cơ quan cảnh sát phòng cháy chữa cháy tại
địa phương nơi xảy ra vụ cháy; văn bản xác nhận của UBND cấp xã, phường, thị
trấn nơi phát sinh thiên tai, tai nạn bất ngờ: nộp 01 bản chính;
Chứng từ trên được lập ngay sau khi xảy ra thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ.
d) Đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/
NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP thì
có thêm:
d.1) Quyết định thu hồi địa điểm sản xuất, kinh doanh của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền đối với địa điểm sản xuất cũ của doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật, không phải di dời địa điểm sản xuất kinh doanh theo mục đích yêu cầu
của doanh nghiệp: nộp 01 bản chụp;
d.2) Văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, thị trấn về việc
doanh nghiệp phải ngừng sản xuất kinh doanh do di chuyển địa điểm: nộp 01 bản chính;
d.3) Tài liệu chứng minh mức độ thiệt hại trực tiếp do phải di chuyển địa điểm
kinh doanh, giá trị thiệt hại: được xác định căn cứ vào hồ sơ, chứng từ và các chế
độ quy định của pháp luật có liên quan trực tiếp, gồm: giá trị còn lại của nhà,
xưởng, kho, trang thiết bị bị phá dỡ không thu hồi được vốn (nguyên giá sau khi
trừ chi phí đã khấu hao), chi phí tháo dỡ trang thiết bị, nhà xưởng ở cơ sở cũ, chi
phí vận chuyển lắp đặt ở cơ sở mới (sau khi trừ đi chi phí thu hồi), chi phí trả
lương cho người lao động do ngừng làm việc (nếu có), trường hợp phức tạp, liên
quan đến chuyên ngành kinh tế kỹ thuật khác phải có văn bản xin ý kiến cơ quan
chuyên môn: 01 bản chính;
đ) Đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu đáp ứng
điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 42 Thông tư này và quy định tại điểm c khoản 1
Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5
Nghị định số 12/2015/NĐ-CP: Trong văn bản đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế
dài hơn 275 ngày, người nộp thuế phải giải trình rõ việc dự trữ nguyên liệu, vật tư,
mô tả quy trình, thời gian sản xuất phù hợp với thực tế của việc dự trữ nguyên liệu,
vật tư: 01 bản chính; Giấy tờ chứng minh khách hàng nước ngoài hủy hợp đồng và
việc kéo dài thời hạn giao hàng trên hợp đồng xuất khẩu sản phẩm 275 ngày có
nguyên nhân do thời hạn giao hàng trên hợp đồng xuất khẩu sản phẩm phải kéo dài
hơn: nộp 01 bản chụp;
e) Đối với trường hợp gặp khó khăn đặc biệt khác quy định tại điểm d khoản 1
Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

23

Nghị định số 12/2015/NĐ-CP phải có thêm: chứng từ, tài liệu liên quan đến nguyên
nhân không có khả năng nộp thuế đúng hạn do gặp khó khăn khách quan đặc biệt.
3. Số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt được gia hạn thực hiện theo quy định
tại khoản 2 Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản
8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP.
4. Thời gian gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt thực hiện theo quy
định tại khoản 3 Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP.
5. Thủ tục gia hạn:
a) Người nộp thuế thuộc diện được gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt theo quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/
NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP
phải lập và gửi hồ sơ gia hạn cho cơ quan hải quan nơi có khoản nợ tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn;
b) Người nộp thuế gặp khó khăn khách quan đặc biệt thuộc diện do Thủ tướng
Chính phủ quyết định gia hạn theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính phải lập và
gửi hồ sơ gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt cho Tổng cục Hải quan;
c) Cơ quan hải quan nơi người nộp thuế có khoản nợ tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt tiếp nhận, kiểm tra, xác nhận thông tin và xử lý hồ sơ gia hạn theo quy
định tại Điều 52 Luật quản lý thuế.
Đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất xuất hàng xuất khẩu được
gia hạn theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP, Chi cục
Hải quan, nơi đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu tiếp nhận, kiểm tra sơ
bộ hồ sơ và xử lý như sau:
c.1) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ, không đúng đối tượng thì Chi cục có văn
bản thông báo với người nộp thuế nêu rõ lý do. Thời hạn xử lý đối với trường hợp
này trong vòng 03 ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ;
c.2) Trường hợp hồ sơ đầy đủ, đúng đối tượng Chi cục phải báo cáo để Cục Hải
quan xem xét, quyết định chấp thuận việc gia hạn thời hạn nộp thuế hơn 275 ngày.
Thời hạn xử lý đối với trường hợp này trong vòng 10 ngày làm việc kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ;
c.3) Trường hợp cần kiểm tra xác định chu kỳ sản xuất, dự trữ vật tư, nguyên
liệu, Cục Hải quan thực hiện kiểm tra thực tế. Việc kiểm tra và giải quyết gia hạn
thời hạn nộp thuế không quá 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ. Việc
kiểm tra phải lập thành biên bản trong đó nêu rõ chu kỳ sản xuất sản phẩm từ
nguyên liệu, vật tư đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế. Kết quả kiểm tra xử lý như sau:

24

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

c.3.1) Trường hợp không đủ điều kiện để gia hạn thời hạn nộp thuế dài hơn 275 ngày
thì trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày lập biên bản về kết quả kiểm tra
Cục Hải quan có văn bản chính thức thông báo cho người nộp thuế biết;
c.3.2) Trường hợp đủ điều kiện thì trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày
lập biên bản về kết quả kiểm tra, Cục Hải quan có văn bản chấp thuận việc gia hạn
thời hạn nộp thuế hơn 275 ngày, phù hợp với chu kỳ sản xuất, dự trữ vật tư,
nguyên liệu của người nộp thuế.
d) Tổng cục Hải quan tiếp nhận hồ sơ đề nghị gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt đối với các trường hợp gặp khó khăn đặc biệt khác quy định tại điểm d
khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8
Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP, báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài chính để trình
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định từng trường hợp cụ thể.
6. Thẩm quyền gia hạn
a) Chi cục trưởng Hải quan nơi có thẩm quyền gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt đối với các trường hợp người nộp thuế không có khả năng nộp đúng
hạn theo quy định tại các điểm a, điểm b khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP nhưng số
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn chỉ phát sinh tại một Chi cục
Hải quan;
b) Cục trưởng Cục Hải quan có thẩm quyền gia hạn nộp tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt đối với các trường hợp người nộp thuế không có khả năng nộp đúng
hạn theo quy định tại các điểm a, điểm b khoản 1 Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP nhưng số
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn phát sinh tại nhiều Chi cục Hải
quan trong cùng một Cục Hải quan và gia hạn nộp tiền thuế đối với nguyên liệu,
vật tư nhập khẩu để sản xuất xuất hàng xuất khẩu theo quy định tại điểm c khoản 1
Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5
Nghị định số 12/2015/NĐ-CP;
c) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan có thẩm quyền gia hạn nộp tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt đối với các trường hợp người nộp thuế không có khả
năng nộp đúng hạn theo quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 31 Nghị định
số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5 Nghị định số
12/2015/NĐ-CP nhưng số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị gia hạn phát
sinh tại nhiều Cục Hải quan;
d) Các trường hợp gặp khó khăn đặc biệt khác quy định tại điểm d khoản 1
Điều 31 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 5
Nghị định số 12/2015/NĐ-CP, Thủ tướng Chính phủ quyết định theo đề nghị của
Bộ trưởng Bộ Tài chính.
7. Tổng hợp báo cáo: Cục Hải quan, Chi cục Hải quan tổng hợp báo cáo số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã gia hạn theo hướng dẫn của Tổng cục Hải quan.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

25

Điều 136. Xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
1. Các trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3 Điều 65 Luật Quản lý thuế, được
sửa đổi, bổ sung tại khoản 20 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20 tháng 11 năm 2012 thuộc đối tượng được
xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt.
2. Điều kiện xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đối với trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều 65 Luật Quản lý thuế thực hiện theo quy định tại điểm c
khoản 1 Điều 32 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP.
3. Hồ sơ đề nghị xóa nợ gồm:
a) Văn bản đề nghị xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của Cục Hải
quan nơi người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt thuộc đối tượng
được xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt, trong đó nêu rõ lý do, số tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị xóa nợ: nộp 01 bản chính;
b) Hồ sơ hải quan của số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đề nghị xóa nợ:
nộp 01 bản chụp (trừ trường hợp tại khi đăng ký tờ khai hải quan, người nộp thuế
đã nộp chứng từ này trong hồ sơ hải quan);
c) Tùy từng trường hợp, người nộp thuế nộp thêm tài liệu, chứng từ liên quan
đến việc đề nghị xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt, cụ thể như sau:
c.1) Đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 65 Luật Quản lý thuế:
Quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về tuyên bố phá sản doanh nghiệp:
nộp 01 bản sao của cơ quan ban hành quyết định hoặc cơ quan quản lý thuế;
c.2) Đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 65 Luật quản lý thuế:
Giấy chứng tử, giấy báo tử hoặc Quyết định tuyên bố mất tích của Tòa án;
Quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự của Tòa án hoặc các văn bản của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền chứng minh một người là đã chết, mất tích,
mất năng lực hành vi dân sự: nộp 01 bản sao của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
hoặc cơ quan quản lý thuế;
c.3) Đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 65 Luật quản lý thuế được
bổ sung tại khoản 20 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý
thuế số 21/2012/QH13:
Văn bản, tài liệu kèm theo của hồ sơ cưỡng chế nợ thuế đã thực hiện đầy đủ
các biện pháp cưỡng chế (đến biện pháp cuối cùng: thu hồi Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận
đầu tư. Trường hợp không thu hồi được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đầu tư thì phải có
văn bản xác nhận của cơ quan có thẩm quyền): nộp 01 bộ bản chụp.

26

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

4. Thẩm quyền và trình tự, thời gian giải quyết xóa nợ:
a) Thẩm quyền xóa nợ thực hiện theo quy định tại Điều 67 Luật quản lý thuế
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 22 Điều 1 Luật sửa đổi bổ sung một số điều của
Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13;
b) Trình tự giải quyết:
b.1) Cục trưởng Cục Hải quan nơi có khoản nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt của người nộp thuế có trách nhiệm lập hồ sơ, kiểm tra, thẩm định tính chính
xác, đầy đủ của hồ sơ và đề nghị xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt gửi cấp
có thẩm quyền xóa nợ theo quy định;
b.2) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan có trách nhiệm xem xét và quyết định
xóa nợ đối với trường hợp thuộc thẩm quyền hoặc tiếp nhận, kiểm tra, thẩm định
tính chính xác đầy đủ của hồ sơ và đề nghị xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phạt, trình Bộ trưởng Bộ Tài chính xóa nợ đối với trường hợp thuộc thẩm quyền
xóa nợ của Bộ trưởng Bộ Tài chính hoặc báo cáo Bộ Tài chính xem xét trình Thủ
tướng Chính phủ xóa nợ đối với trường hợp thuộc thẩm quyền của Thủ tướng
Chính phủ;
b.3) Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có
Cục Hải quan mà Doanh nghiệp đang có nợ thuế có trách nhiệm xem xét và quyết
định xóa nợ đối với trường hợp thuộc thẩm quyền.
c) Thời gian giải quyết hồ sơ xóa nợ thực hiện theo Điều 68 Luật Quản lý thuế.
Mục 6
HOÀN THÀNH NGHĨA VỤ NỘP THUẾ
Điều 137. Hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp xuất cảnh
1. Người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài, người Việt Nam định cư
ở nước ngoài, người nước ngoài nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đối hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu trước khi xuất cảnh từ Việt Nam phải hoàn thành nghĩa vụ
nộp thuế.
2. Cơ quan hải quan có trách nhiệm thông báo bằng văn bản hoặc thông tin
điện tử cho cơ quan quản lý xuất nhập cảnh biết về việc thực hiện nghĩa vụ nộp
thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của các cá nhân còn nợ tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt đối hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. Nội dung thông báo gồm
họ và tên người chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, ngày sinh, quốc tịch, số chứng
minh nhân dân/hộ chiếu, cơ quan hải quan nơi quản lý số thuế nợ phát sinh.
3. Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh có trách nhiệm dừng việc xuất cảnh của người
xuất cảnh chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế nêu tại khoản 1 Điều này theo đúng quy
định tại Điều 53 Luật Quản lý thuế và khoản 3 Điều 40 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 10 Điều 5 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

27

Điều 138. Hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp giải thể, phá
sản, chấm dứt hoạt động
1. Việc hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp giải thể, phá sản thực
hiện theo quy định tại Điều 54 Luật Quản lý thuế, pháp luật về doanh nghiệp, pháp
luật về hợp tác xã và pháp luật về phá sản. Trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ nộp
thuế trong trường hợp giải thể, phá sản như sau:
a) Chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên; chủ tịch hội đồng thành viên, thành viên hội đồng thành viên, người đại
diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; hội
đồng quản trị công ty cổ phần hoặc tổ chức thanh lý doanh nghiệp chịu trách
nhiệm về việc hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế của doanh nghiệp trong trường hợp
giải thể;
b) Hội đồng giải thể hợp tác xã chịu trách nhiệm về việc hoàn thành nghĩa vụ
nộp thuế của hợp tác xã trong trường hợp giải thể;
c) Tổ quản lý, thanh lý tài sản chịu trách nhiệm về việc hoàn thành nghĩa vụ
nộp thuế của doanh nghiệp trong trường hợp phá sản.
2. Trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ thuế trong trường hợp người nộp thuế
chấm dứt hoạt động không thực hiện thủ tục giải thể, phá sản theo quy định của
pháp luật:
a) Doanh nghiệp chấm dứt hoạt động không theo thủ tục giải thể, phá sản
doanh nghiệp chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế thì chủ doanh nghiệp tư nhân,
chủ tịch hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn, chủ
tịch hội đồng quản trị của công ty cổ phần, trưởng ban quản trị của hợp tác xã chịu
trách nhiệm nộp phần thuế nợ còn lại;
b) Hộ gia đình, cá nhân chấm dứt hoạt động kinh doanh chưa hoàn thành nghĩa
vụ nộp thuế thì chủ hộ gia đình, cá nhân chịu trách nhiệm nộp phần thuế nợ còn lại;
c) Tổ hợp tác chấm dứt hoạt động chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế thì tổ
trưởng tổ hợp tác chịu trách nhiệm nộp phần thuế nợ còn lại.
Điều 139. Hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp tổ chức lại doanh
nghiệp
1. Trước khi được tổ chức lại, doanh nghiệp có trách nhiệm hoàn thành nghĩa
vụ nộp thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
2. Trường hợp doanh nghiệp bị tổ chức lại chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế
trước khi tổ chức lại thì phải có văn bản xác định nghĩa vụ nộp thuế của từng
doanh nghiệp hình thành sau khi tổ chức lại và các doanh nghiệp hình thành sau
khi tổ chức lại phải có cam kết bằng văn bản với cơ quan hải quan về việc sẽ thực
hiện nghĩa vụ nộp thuế do doanh nghiệp bị tổ chức lại chuyển giao.

28

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

3. Cơ quan thuế không được cấp mã số thuế cho các doanh nghiệp hình thành
sau khi tổ chức lại nếu không có xác nhận bằng văn bản của cơ quan hải quan về
việc doanh nghiệp đã thực hiện các quy định tại khoản 2 Điều này.
Điều 140. Xác nhận hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế
1. Khi có nhu cầu xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế (bao gồm xác
nhận số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt và các khoản đã nộp khác và/hoặc số
tiền thuế đã nộp ngân sách nhà nước), người nộp thuế hoặc cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền phải có văn bản đề nghị xác nhận hoàn thành nghĩa vụ nộp
thuế gửi Tổng cục Hải quan, trong đó nêu rõ các nội dung:
a) Tên người nộp thuế, mã số thuế;
b) Nội dung, mục đích, yêu cầu xác nhận;
c) Tài liệu chứng minh nội dung yêu cầu xác nhận (bản chụp).
Trường hợp người nộp thuế có yêu cầu xác nhận thực hiện nghĩa vụ nộp thuế
thì văn bản đề nghị phải do người đại diện theo quy định của pháp luật ký, đóng dấu;
2. Cơ quan hải quan có trách nhiệm kiểm tra, xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ
nộp thuế khi người nộp thuế có văn bản yêu cầu theo đúng quy định của pháp luật.
Trường hợp không xác nhận phải có văn bản thông báo cụ thể lý do không xác nhận.
Trường hợp cần kiểm tra, đối chiếu lại các thông tin về tình hình thực hiện
nghĩa vụ thuế của người nộp thuế trước khi xác nhận, cơ quan hải quan gửi thông
báo cho người nộp thuế biết lý do chưa xác nhận.
Thời hạn phải trả kết quả cho người nộp thuế là trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ yêu cầu xác nhận của người nộp thuế.
3. Trong thời gian 15 ngày (kể từ ngày Tổng cục Hải quan phát hành văn bản
xác nhận nợ thuế), Cục Hải quan trên cơ sở chứng từ, sổ sách kế toán thuế xuất
nhập khẩu kiểm tra việc nợ thuế của doanh nghiệp. Trường hợp xác định doanh
nghiệp còn nợ thuế bao gồm cả số liệu trên hệ thống kế toán thuế và các trường
hợp không phản ánh trên hệ thống này liên quan đến hoạt động xuất nhập khẩu thì
kịp thời báo cáo ngay về Tổng cục Hải quan để xác nhận lại tình trạng nợ thuế của
doanh nghiệp. Quá thời hạn nêu trên nếu Cục Hải quan không thông báo về Tổng
cục thì phải chịu trách nhiệm về các khoản nợ của doanh nghiệp tại đơn vị mình.
4. Trường hợp doanh nghiệp có yêu cầu xác nhận hoàn thành nghĩa vụ nộp
thuế để giải thể, chấm dứt hoạt động, đóng mã số thuế, kể từ ngày Tổng cục Hải
quan phát hành văn bản xác nhận nợ thuế, nếu doanh nghiệp đăng ký làm thủ tục
xuất nhập khẩu tại Cục Hải quan thì phải nộp đủ thuế và các khoản nộp ngân sách
Nhà nước liên quan đến hoạt động xuất nhập khẩu trước khi nhận hàng.
5. Xác nhận nợ thuế của Tổng cục Hải quan có giá trị sau 30 ngày kể từ ngày
ký văn bản. Doanh nghiệp phải cam kết không có các khoản nợ thuế và các khoản
phải nộp ngân sách Nhà nước liên quan đến hoạt động xuất nhập khẩu tính đến
ngày ký văn bản và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các cam kết đó.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

29

Chương VIII
KIỂM TRA SAU THÔNG QUAN
Điều 141. Thu thập thông tin và xác minh phục vụ kiểm tra sau thông quan
1. Thu thập thông tin
Cơ quan hải quan có quyền yêu cầu người khai hải quan, các cơ quan quản
lý nhà nước, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
cung cấp thông tin phục vụ hoạt động kiểm tra sau thông quan theo quy định tại
Điều 95, 96 Luật Hải quan và Điều 107, 108 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP.
2. Xác minh phục vụ kiểm tra sau thông quan
a) Trong trường hợp cần thiết, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, Cục trưởng
Cục Kiểm tra sau thông quan, Cục trưởng Cục Hải quan, Chi cục trưởng Chi cục
Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan được xác minh tại các
cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, cá nhân có liên quan về các vấn đề nghi vấn,
bất hợp lý hoặc các dấu hiệu vi phạm pháp luật trong hồ sơ hải quan đang được
kiểm tra;
b) Trong thời gian thực hiện quyết định kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan,
trường hợp cần xác minh gấp, Trưởng đoàn kiểm tra sau thông quan được thực
hiện việc xác minh theo quy định tại điểm a, khoản này;
c) Việc xác minh thực hiện bằng hình thức gửi văn bản yêu cầu và đề nghị trả
lời bằng văn bản hoặc cử người làm việc trực tiếp với đối tượng xác minh theo
giấy giới thiệu của người yêu cầu xác minh. Kết quả xác minh được ghi nhận bằng
văn bản hoặc biên bản làm việc.
Điều 142. Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan
1. Đối tượng, phạm vi kiểm tra
Đối tượng, phạm vi kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan được
thực hiện theo quy định tại Điều 79 Luật Hải quan.
2. Thẩm quyền quyết định kiểm tra
a) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có thẩm quyền quyết định kiểm tra đối với
các hồ sơ hải quan đã thông quan trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày hàng hóa được
thông quan đến ngày ký ban hành Quyết định kiểm tra, thuộc diện phải kiểm tra
theo quy định tại khoản 1 Điều 78 Luật Hải quan (trừ những lô hàng đã được kiểm
tra thực tế hàng hóa trước khi thông quan) và các trường hợp quy định tại điểm a.2,
điểm b.2 khoản 2 Điều 25 Thông tư này;
b) Cục trưởng Cục Hải quan có thẩm quyền quyết định kiểm tra đối với các hồ
sơ hải quan thuộc diện phải kiểm tra theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 78
Luật Hải quan (trừ hồ sơ đã kiểm tra theo quy định tại điểm a khoản này) bao gồm
cả trường hợp quy định tại điểm g.2 khoản 3 Điều 25 Thông tư này trên cơ sở áp
dụng quản lý rủi ro;

30

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

c) Quyết định kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan thực hiện
theo mẫu số 01/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Nội dung kiểm tra
a) Người khai hải quan có nghĩa vụ cung cấp xuất trình hợp đồng mua bán
hàng hóa hoặc các hình thức có giá trị tương đương hợp đồng, hóa đơn thương
mại, chứng từ vận tải, chứng từ bảo hiểm, chứng nhận xuất xứ hàng hóa, chứng từ
thanh toán, hồ sơ, tài liệu kỹ thuật của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu liên quan
đến hồ sơ đang được kiểm tra và có trách nhiệm giải trình những nội dung liên
quan; cử đại diện có thẩm quyền đến làm việc với cơ quan hải quan theo Quyết
định kiểm tra;
b) Trong quá trình kiểm tra, nội dung kiểm tra được ghi nhận tại các biên bản
kiểm tra, kèm các hồ sơ, chứng từ người khai hải quan giải trình, chứng minh.
4. Xử lý kết quả kiểm tra
a) Trường hợp thông tin, hồ sơ, chứng từ, tài liệu, nội dung giải trình của
người khai hải quan chứng minh nội dung khai hải quan là đúng quy định pháp
luật thì cơ quan hải quan chấp nhận nội dung khai báo của người khai hải quan,
thông báo kết quả kiểm tra;
b) Căn cứ quy định pháp luật về thuế, pháp luật về hải quan, pháp luật liên
quan đến quản lý hàng hóa xuất khẩu nhập khẩu, phương pháp xác định trị giá tính
thuế và thực tế hồ sơ, chứng từ kiểm tra, nếu thuộc một trong các trường hợp dưới
đây cơ quan hải quan không chấp nhận nội dung khai báo của người khai hải quan,
thông báo kết quả kiểm tra, quyết định xử lý về thuế, xử lý vi phạm hành chính
(nếu có):
b.1) Trường hợp người khai hải quan không cung cấp đủ thông tin, hồ sơ,
chứng từ, tài liệu theo quy định tại khoản 3 Điều này hoặc không giải trình, không
chứng minh được nội dung khai hải quan là đúng;
b.2) Trường hợp người khai hải quan khai không đúng, không đầy đủ, không
chính xác: các tiêu chí trên tờ khai hải quan; tờ khai trị giá; các yếu tố liên quan
đến việc xác định số thuế phải nộp, chính sách quản lý đối với hàng hóa xuất nhập
khẩu; các yếu tố có liên quan ảnh hưởng đến nội dung, phương pháp xác định trị
giá như các khoản điều chỉnh, mối quan hệ đặc biệt, điều kiện, trình tự các phương
pháp xác định trị giá;
b.3) Trường hợp hồ sơ, chứng từ, tài liệu người khai hải quan cung cấp cho cơ
quan hải quan không hợp pháp;
b.4) Trường hợp có sự mâu thuẫn hoặc không phù hợp về nội dung giữa các
chứng từ, tài liệu trong hồ sơ hải quan; giữa hồ sơ hải quan với các hồ sơ, chứng
từ, tài liệu nộp, xuất trình cho cơ quan hải quan theo quy định.
c) Trường hợp người khai hải quan không đến làm việc hoặc không cung cấp
hồ sơ, tài liệu theo quy định tại khoản 3 Điều này theo yêu cầu của cơ quan hải quan

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

31

thì cơ quan hải quan xử lý trên cơ sở kết quả kiểm tra hồ sơ, dữ liệu của cơ quan
hải quan hiện có; đồng thời cập nhật thông tin vào Hệ thống cơ sở dữ liệu của
Tổng cục Hải quan để áp dụng biện pháp kiểm tra đối với hồ sơ hải quan, các lô
hàng xuất khẩu, nhập khẩu tiếp theo của người khai hải quan.
Trường hợp chưa đủ cơ sở để kết luận tính chính xác, hợp pháp, hợp lệ của hồ
sơ hải quan thì báo cáo cơ quan hải quan có thẩm quyền xem xét thực hiện kiểm
tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan theo quy định tại Điều 143
Thông tư này theo nguyên tắc áp dụng quản lý rủi ro trong thời hạn tối đa không
quá 45 ngày kể từ ngày thực hiện kiểm tra ghi trên Quyết định kiểm tra tại trụ sở
cơ quan hải quan.
Trường hợp đủ cơ sở, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan, Chi cục trưởng Chi
cục Kiểm tra sau thông quan, Cục trưởng Cục Hải quan ban hành quyết định ấn
định thuế, xử lý vi phạm hành chính có liên quan (nếu có).
5. Thông báo kết quả kiểm tra:
Trên cơ sở hồ sơ, dữ liệu, thông tin, nội dung giải trình của người khai hải quan
và kết quả kiểm tra, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc thời hạn
kiểm tra theo Quyết định kiểm tra, người ký quyết định kiểm tra ký ban hành
Thông báo kết quả kiểm tra gửi cho người khai hải quan theo mẫu số 06/2015KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm Thông tư này.
Quyết định kiểm tra, Thông báo kết quả kiểm tra tại trụ sở cơ quan hải quan
được cập nhật trên Hệ thống thông tin phục vụ kiểm tra sau thông quan trong thời
hạn chậm nhất là 01 ngày kể từ ngày ký ban hành Quyết định kiểm tra, kể từ ngày
ký ban hành Thông báo kết quả kiểm tra.
Điều 143. Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan
1. Các trường hợp kiểm tra theo quy định tại Điều 78 Luật Hải quan.
2. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành kế hoạch kiểm tra sau thông
quan hàng năm.
3. Trình tự, thủ tục, thực hiện kiểm tra:
a) Quyết định kiểm tra (theo mẫu số 01/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành
kèm theo Thông tư này): Đối với các trường hợp kiểm tra theo quy định tại khoản 2,
khoản 3 Điều 78 Luật Hải quan, quyết định kiểm tra được gửi trực tiếp hoặc bằng
thư bảo đảm, fax cho người khai hải quan trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ
ngày ký và chậm nhất 05 ngày làm việc trước khi tiến hành kiểm tra.
Riêng trường hợp kiểm tra theo dấu hiệu vi phạm quy định tại khoản 1 Điều 78
Luật Hải quan được thực hiện ngay sau khi công bố quyết định kiểm tra (trao trực
tiếp cho người khai hải quan trong giờ làm việc) không phải thông báo trước;
Trường hợp thu thập thông tin để thực hiện kiểm tra sau thông quan, cơ quan
hải quan yêu cầu người khai hải quan cung cấp thông tin theo mẫu số 02/2015KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này.

32

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Trường hợp sửa đổi, bổ sung quyết định kiểm tra sau thông quan thực hiện
theo mẫu số 03/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này.
Trường hợp gia hạn thời gian kiểm tra sau thông quan thực hiện theo mẫu số
04/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này.
Trường hợp hủy quyết định kiểm tra sau thông quan thực hiện theo mẫu số
07/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này;
b) Thực hiện kiểm tra: cơ quan hải quan tiến hành kiểm tra vào ngày ghi trên
quyết định kiểm tra sau thông quan trừ trường hợp bất khả kháng.
Người khai hải quan có trách nhiệm chấp hành thời hạn quy định tại quyết
định kiểm tra sau thông quan, cử người có thẩm quyền làm việc với cơ quan hải
quan; việc không chấp hành quyết định kiểm tra sau thông quan được coi là không
tuân thủ pháp luật về hải quan.
b.1) Công bố quyết định kiểm tra:
Nội dung công bố được ghi nhận tại Biên bản công bố theo mẫu số 09/2015KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này);
b.2) Phạm vi kiểm tra: Đoàn kiểm tra thực hiện kiểm tra theo phạm vi của
quyết định kiểm tra. Trường hợp cần mở rộng phạm vi kiểm tra, thực hiện báo cáo
cấp có thẩm quyền quyết định;
b.3) Nội dung kiểm tra:
Người khai hải quan có nghĩa vụ cung cấp, nộp, xuất trình hồ sơ, thực tế hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại điểm b, khoản 3 Điều 80 Luật Hải
quan; cử đại diện có thẩm quyền trực tiếp làm việc với Đoàn kiểm tra theo Quyết
định kiểm tra của cơ quan hải quan và theo yêu cầu của Trưởng đoàn.
Đoàn kiểm tra thực hiện kiểm tra theo các nội dung trên quyết định kiểm tra,
theo yêu cầu của từng cuộc kiểm tra xem xét kiểm tra hồ sơ hải quan, đối chiếu nội
dung khai báo với sổ kế toán, chứng từ kế toán, các chứng từ khác, tài liệu, dữ liệu
có liên quan đến hàng hóa và kiểm tra thực tế hàng hóa trong trường hợp cần thiết
và còn điều kiện.
Các nội dung kiểm tra được ghi nhận bằng các biên bản kiểm tra theo mẫu số
08/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này, kèm các hồ sơ,
chứng từ, tài liệu do người khai hải quan cung cấp, giải trình, chứng minh để làm
căn cứ xem xét kết luận kiểm tra.
4. Xử lý kết quả kiểm tra:
a) Trường hợp thông tin, hồ sơ, chứng từ, tài liệu và nội dung giải trình của
người khai hải quan chứng minh được nội dung khai hải quan là đúng quy định thì
hồ sơ hải quan được chấp nhận;
b) Căn cứ quy định pháp luật về thuế, pháp luật về hải quan, pháp luật liên
quan đến quản lý hàng hóa xuất khẩu nhập khẩu, phương pháp xác định trị giá tính

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

33

thuế và thực tế hồ sơ, chứng từ kiểm tra, nếu thuộc một trong các trường hợp dưới
đây cơ quan hải quan không chấp nhận nội dung khai báo của người khai hải quan,
đồng thời ban hành kết luận kiểm tra, quyết định xử lý về thuế, xử lý vi phạm hành
chính (nếu có):
b.1) Người khai hải quan không cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu
của cơ quan hải quan, đoàn kiểm tra hoặc không giải trình, không chứng minh
được nội dung khai hải quan là đúng hoặc căn cứ thông tin cơ quan hải quan thu
thập được phát hiện các bất hợp lý trong nội dung khai báo nhưng người khai hải
quan không giải trình được;
b.2) Trường hợp người khai hải quan khai chưa đúng, chưa đầy đủ, chưa chính
xác: các tiêu chí trên tờ khai hải quan; tờ khai trị giá; các yếu tố có liên quan ảnh
hưởng đến nội dung, phương pháp xác định trị giá như các khoản điều chỉnh, mối
quan hệ đặc biệt, điều kiện, trình tự các phương pháp xác định trị giá; các yếu tố
liên quan đến việc xác định số thuế phải nộp, chính sách quản lý đối với hàng hóa
xuất nhập khẩu;
b.3) Trường hợp hồ sơ, chứng từ, tài liệu người khai hải quan cung cấp cho cơ
quan hải quan không hợp pháp;
b.4) Có sự mâu thuẫn hoặc không phù hợp về nội dung giữa các chứng từ, tài
liệu trong hồ sơ hải quan; giữa hồ sơ hải quan khai, nộp, xuất trình cho cơ quan hải
quan với các hồ sơ, chứng từ, tài liệu của người khai hải quan lưu; giữa hồ sơ hải
quan với sổ kế toán, chứng từ kế toán; giữa hồ sơ hải quan, sổ kế toán, chứng từ kế
toán với các chứng từ tài liệu khác có liên quan.
c) Trường hợp người khai hải quan không chấp hành quyết định kiểm tra,
không giải trình, cung cấp hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan hải quan thì cơ
quan hải quan xem xét quyết định xử lý về thuế, xử lý vi phạm hành chính theo
quy định của pháp luật; cập nhật thông tin vào Hệ thống quản lý rủi ro để áp dụng
biện pháp kiểm tra của cơ quan hải quan đối với hồ sơ hải quan các lô hàng xuất
khẩu, nhập khẩu tiếp theo của người khai hải quan;
d) Kết luận kiểm tra:
d.1) Thời hạn gửi Dự thảo kết luận: Chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày
kết thúc thời hạn kiểm tra theo Quyết định kiểm tra trên cơ sở nội dung, phạm vi,
kết quả kiểm tra đã được ghi nhận tại các biên bản kiểm tra, người ban hành quyết
định kiểm tra gửi dự thảo kết luận kiểm tra cho người khai hải quan (bằng email,
fax, gửi bưu điện hoặc trao trực tiếp);
d.2) Thời hạn hoàn thành giải trình: Chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày
hết thời hạn gửi dự thảo kết luận, người khai hải quan phải hoàn thành việc giải
trình (giải trình bằng văn bản hoặc làm việc trực tiếp) với người ký quyết định
kiểm tra về các nội dung liên quan đến dự thảo kết luận;

34

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

d.3) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày hết thời hạn giải trình của
người khai hải quan, người ban hành Quyết định kiểm tra có trách nhiệm:
d.3.1) Xem xét văn bản giải trình của người khai hải quan hoặc/và xem xét kết
quả làm việc với đại diện có thẩm quyền của người khai hải quan trong trường hợp
còn vấn đề cần làm rõ để xem xét ký ban hành bản kết luận kiểm tra;
d.3.2) Ký ban hành bản kết luận kiểm tra:
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông
quan, Cục trưởng Cục Hải quan, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan
(trong trường hợp được Cục trưởng ủy quyền) ký kết luận kiểm tra theo mẫu số
05/2015-KTSTQ Phụ lục VIII ban hành kèm Thông tư này, trong đó ghi rõ: căn cứ
quy định pháp luật, phạm vi đã thực hiện kiểm tra, nội dung đã thực hiện kiểm tra,
kết quả kiểm tra, quan điểm xử lý và kiến nghị (nếu có).
đ) Đối với trường hợp kết luận kiểm tra cần có ý kiến về chuyên môn của cơ
quan có thẩm quyền, cơ quan hải quan chưa đủ cơ sở kết luận thì thời hạn ký ban
hành kết luận kiểm tra là 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản ý kiến của cơ quan
chuyên môn có thẩm quyền. Cơ quan chuyên môn có thẩm quyền phải có ý kiến
bằng văn bản trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu của cơ quan
hải quan;
e) Cập nhật thông tin kiểm tra:
Quyết định kiểm tra, Kết luận kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan được cập
nhật trên Hệ thống thông tin phục vụ kiểm tra sau thông quan trong thời hạn chậm
nhất 01 ngày kể từ ngày ký ban hành Quyết định kiểm tra, ngày ký ban hành Kết
luận kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan. Các nội dung về hành vi vi phạm,
đánh giá liên quan đến người khai hải quan được cập nhật vào Hệ thống để áp
dụng các biện pháp quản lý rủi ro phù hợp.
Điều 144. Tổ chức thực hiện kiểm tra sau thông quan
1. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan tổ chức, chỉ đạo, quản lý điều hành
hoạt động kiểm tra sau thông quan trên toàn quốc; ký quyết định kiểm tra, xử lý
kết quả kiểm tra đối với trường hợp kiểm tra theo khoản 2 Điều 98 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP:
a) Quyết định kiểm tra đối với trường hợp doanh nghiệp ưu tiên được công
nhận theo quyết định của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan;
b) Quyết định kiểm tra đối với doanh nghiệp thực hiện các dự án trọng điểm
quốc gia;
c) Các tập đoàn, tổng công ty có cơ sở sản xuất hàng hóa xuất khẩu hoặc có
nhiều chi nhánh hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu tại nhiều địa bàn thuộc nhiều Cục
Hải quan.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

35

2. Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan có trách nhiệm:
a) Tham mưu chỉ đạo, quản lý, kiểm tra hoạt động kiểm tra sau thông quan,
hướng dẫn nghiệp vụ kiểm tra sau thông quan trong phạm vi toàn quốc và tổ chức
thực hiện các cuộc kiểm tra sau thông quan, chỉ đạo, tổ chức, quản lý các đoàn
kiểm tra trong quá trình kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan để đảm bảo việc
thực hiện và xử lý kết quả kiểm tra theo quy định;
b) Ký quyết định kiểm tra, tổ chức thực hiện quyết định kiểm tra, xử lý kết quả
kiểm tra, ký quyết định ấn định thuế (nếu có) đối với các trường hợp kiểm tra theo
khoản 1, 2 Điều 78 Luật Hải quan trong phạm vi toàn quốc và các trường hợp kiểm
tra theo kế hoạch do Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan phê duyệt trừ các trường
hợp nêu tại khoản 1 Điều này;
c) Thừa ủy quyền ký quyết định, tổ chức thực hiện kiểm tra sau thông quan và
kết luận kiểm tra, xử lý kết quả kiểm tra sau thông quan theo Điều 100 Nghị định
số 08/2015/NĐ-CP, trường hợp ấn định thuế kiến nghị, báo cáo Tổng cục trưởng
Tổng cục Hải quan trước khi quyết định ấn định thuế đối với các trường hợp được
quy định tại khoản 1 Điều này theo ủy quyền của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan;
d) Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan theo thẩm quyền quy
định về xử phạt vi phạm hành chính.
3. Cục trưởng Cục Hải quan chịu trách nhiệm chỉ đạo, quản lý, kiểm tra hoạt
động kiểm tra sau thông quan trong phạm vi địa bàn quản lý; tổ chức thực hiện các
cuộc kiểm tra sau thông quan hoặc phân công Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau
thông quan tổ chức, thực hiện; chỉ đạo, tổ chức, quản lý đoàn kiểm tra trong quá
trình kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan để đảm bảo việc thực hiện và xử lý kết
quả kiểm tra theo quy định.
Trường hợp kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai nằm ngoài địa bàn
quản lý thì báo cáo Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan xem xét phân công.
4. Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan có trách nhiệm:
a) Thừa ủy quyền ký quyết định, tổ chức thực hiện kiểm tra sau thông quan và
xử lý kết quả kiểm tra sau thông quan đối với các trường hợp được quy định tại
Điều 100 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP theo ủy quyền của Cục trưởng Cục Hải quan;
b) Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan theo thẩm quyền quy
định về xử phạt vi phạm hành chính;
c) Tham mưu, tổ chức, quản lý, hướng dẫn hoạt động kiểm tra sau thông quan
trên địa bàn Cục Hải quan. Tổng hợp, theo dõi số liệu, nắm tình hình hoạt động,
nhận các báo cáo về kết quả các cuộc kiểm tra sau thông quan của các Chi cục Hải
quan để tham mưu đề xuất Cục trưởng Cục Hải quan, Cục trưởng Cục Kiểm tra
sau thông quan chỉ đạo thực hiện thống nhất, hiệu quả, tránh trùng lặp;
d) Cập nhật thông tin, hồ sơ, kết quả kiểm tra sau thông quan, báo cáo kết quả
kiểm tra sau thông quan theo quy định của Tổng cục Hải quan.

36

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

5. Chi cục trưởng Chi cục Hải quan
a) Ký quyết định, tổ chức thực hiện kiểm tra sau thông quan và xử lý kết quả
kiểm tra sau thông quan đối với các trường hợp được quy định tại điểm a, khoản 2
Điều 142 Thông tư này;
Tổ chức thực hiện kiểm tra sau thông quan theo phân công của Cục trưởng
Cục Hải quan;
b) Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan theo thẩm quyền quy
định về xử phạt vi phạm hành chính;
c) Cập nhật thông tin, hồ sơ, kết quả kiểm tra sau thông quan, báo cáo kết quả
kiểm tra sau thông quan theo quy định của Tổng cục Hải quan.
Điều 145. Trách nhiệm giải quyết khiếu nại trong lĩnh vực kiểm tra sau
thông quan
1. Người giải quyết khiếu nại có trách nhiệm tổ chức thực hiện giải quyết
khiếu nại đảm bảo nguyên tắc khách quan, không giao nhiệm vụ tham mưu giải
quyết khiếu nại cho đơn vị đã tham mưu ban hành quyết định hành chính đang bị
khiếu nại.
2. Trách nhiệm của các đơn vị giải quyết khiếu nại:
a) Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục
Hải quan thực hiện giải quyết khiếu nại lần 1 đối với các quyết định hành chính do
Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan
ban hành;
b) Cục trưởng Cục Hải quan:
b.1) Thực hiện giải quyết khiếu nại lần 1 đối với các quyết định hành chính do
Cục trưởng Cục Hải quan ban hành;
b.2) Thực hiện giải quyết khiếu nại lần 2 đối với các quyết định hành chính do
Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan
ban hành.
c) Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan thực hiện giải quyết khiếu nại
lần 1 đối với các quyết định hành chính do Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông
quan ban hành;
d) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan:
d.1) Thực hiện giải quyết khiếu nại lần 1 đối với các quyết định hành chính do
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành. Đơn vị Thanh tra thuộc Tổng cục
Hải quan chịu trách nhiệm tham mưu cho Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan giải
quyết khiếu nại;
d.2) Thực hiện giải quyết khiếu nại lần 2 đối với các quyết định hành chính
do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành. Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

37

chịu trách nhiệm tham mưu cho Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan giải quyết
khiếu nại;
d.3) Thực hiện giải quyết khiếu nại lần 2 đối với các quyết định hành chính do
Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan ban hành. Đơn vị Thanh tra thuộc Tổng
cục Hải quan chịu trách nhiệm tham mưu cho Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan
giải quyết khiếu nại.
e) Bộ trưởng Bộ Tài chính giải quyết khiếu nại lần 2 đối với quyết định hành
chính chính do Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành. Thanh tra Bộ Tài
chính tham mưu cho Bộ trưởng Bộ Tài chính giải quyết khiếu nại.
Chương IX
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 146. Quy định về biểu mẫu nghiệp vụ, biểu mẫu báo cáo tại Luật Hải
quan và Nghị định số 08/2015/NĐ-CP
Căn cứ thẩm quyền ban hành các biểu mẫu quy định tại Luật Hải quan và Nghị
định số 08/2015/NĐ-CP, Bộ Tài chính ban hành kèm Thông tư này Phụ lục IX các
biểu mẫu gồm:
1. Mẫu số 01. Bản kê hàng hóa quá cảnh không qua lãnh thổ đất liền.
2. Mẫu số 02. Bảng kê tạm nhập hoặc tạm xuất container/bồn mềm rỗng.
3. Mẫu số 03. Đơn đề nghị thành lập địa điểm (kho ngoại quan, địa điểm thu
gom hàng lẻ, địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hóa được thành lập trong nội địa, kho hàng không kéo dài, địa điểm làm thủ tục hải
quan ngoài cửa khẩu, địa điểm kiểm tra tập trung).
4. Mẫu số 04. Báo cáo tình hình sử dụng nguyên liệu đưa vào, đưa ra kho bảo
thuế theo quý.
5. Mẫu số 05. Báo cáo tình hình sử dụng đưa vào, đưa ra kho bảo thuế theo năm.
Điều 147. Điều khoản chuyển tiếp
1. Đối với các hợp đồng gia công đã được thông báo cho cơ quan hải quan và
tờ khai hải quan nhập sản xuất xuất khẩu đã đăng ký trước ngày Thông tư này có
hiệu lực nhưng chưa báo cáo quyết toán thì việc báo cáo quyết toán thực hiện theo
quy định tại Thông tư này.
Đối với các doanh nghiệp chế xuất đang áp dụng quy định nộp báo cáo quyết
toán theo quý thì không phải nộp báo cáo quyết toán quý I năm 2015. Việc báo cáo
quyết toán thực hiện theo quy định tại Thông tư này.
2. Hàng hóa đưa vào kho ngoại quan, kho CFS trước ngày Luật Hải quan số
54/2014/QH13, Nghị định số 08/2015/NĐ-CP và Thông tư này có hiệu lực thì thời
hạn gửi kho ngoại quan, kho CFS; thủ tục xuất kho ngoại quan, CFS thực hiện theo
quy định tại các văn bản này.

38

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Điều 148. Trách nhiệm thực hiện
1. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ vào hướng dẫn tại Thông tư này
hướng dẫn các đơn vị hải quan thực hiện thống nhất, bảo đảm vừa tạo điều kiện
thông thoáng cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, vừa thực hiện tốt công tác quản
lý hải quan.
2. Cơ quan hải quan nơi có thẩm quyền thực hiện thủ tục hải quan; kiểm tra,
giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo đúng quy định tại Thông tư này. Quá trình thực
hiện có phát sinh vướng mắc, cơ quan hải quan, người khai hải quan, người nộp
thuế báo cáo, phản ánh cụ thể về Bộ Tài chính (Tổng cục Hải quan) để được xem
xét, hướng dẫn giải quyết từng trường hợp cụ thể.
Điều 149. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2015.
Riêng điểm đ.2 khoản 1, điểm đ khoản 4 Điều 42; khoản 4, khoản 7, khoản 8
Điều 133; Điều 135 Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày Luật số
71/2014/QH13 về sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế có hiệu lực
(từ ngày 01/01/2015).
Cách xác định tiền chậm nộp đối với các tờ khai hải quan đăng ký trước
ngày 01/01/2015 nhưng người nộp thuế chậm nộp thuế và thực hiện nộp thuế từ
ngày 01/01/2015 thì thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 133 Thông tư này.
2. Thông tư này bãi bỏ:
a) Thông tư số 94/2014/TT-BTC ngày 17/7/2014 quy định về thủ tục hải
quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với một số loại hàng hóa kinh doanh tạm
nhập tái xuất, chuyển khẩu và gửi kho ngoại quan; xử lý đối với trường hợp từ
chối nhận hàng;
b) Thông tư số 22/2014/TT-BTC ngày 14/02/2014 của Bộ Tài chính quy định
thủ tục hải quan điện tử đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thương mại;
c) Thông tư số 128/2013/TT-BTC ngày 10/9/2013 của Bộ Tài chính quy định
về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và
quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
d) Thông tư số 196/2012/TT-BTC ngày 15/11/2012 của Bộ Tài chính quy định
thủ tục hải quan điện tử đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thương mại;
đ) Thông tư số 186/2012/TT-BTC ngày 02/11/2012 của Bộ Tài chính quy định
mẫu, phụ lục tờ khai hàng hóa quá cảnh và chế độ in, phát hành, quản lý, sử dụng
tờ khai, phụ lục tờ khai hàng hóa quá cảnh;
e) Thông tư số 183/2012/TT-BTC ngày 25/10/2012 của Bộ Tài chính về việc
quy định mẫu tờ khai, phụ lục tờ khai hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan và việc
sử dụng tờ khai, phụ lục tờ khai hàng hóa nhập, xuất kho ngoại quan;

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

39

g) Thông tư số 15/2012/TT-BTC ngày 08/02/2012 của Bộ Tài chính ban hành
mẫu tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
h) Thông tư số 190/2011/TT-BTC ngày 20/12/2011 của Bộ Tài chính quy định
mẫu tờ khai, phụ lục tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phi mậu dịch và chế
độ in, phát hành, quản lý, sử dụng tờ khai, phụ lục tờ khai hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu phi mậu dịch;
i) Thông tư số 45/2011/TT-BTC ngày 19/5/2011 của Bộ Tài chính về quy định
thủ tục hải quan đối với hàng hóa vận tải đa phương thức quốc tế;
k) Thông tư số 45/2007/TT-BTC ngày 07/5/2007 của Bộ Tài chính về việc
hướng dẫn thực hiện thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt;
l) Thông tư số 13/2014/TT-BTC ngày 14/01/2014 của Bộ Tài chính quy định
thủ tục hải quan đối với hàng hóa gia công với thương nhân nước ngoài;
m) Thông tư số 175/2013/TT-BTC ngày 29/11/2013 của Bộ Tài chính quy
định về áp dụng quản lý rủi ro trong hoạt động nghiệp vụ hải quan;
n) Thông tư số 237/2009/TT-BTC ngày 18/12/2009 của Bộ Tài chính hướng
dẫn xử lý thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng đối với nguyên liệu, máy móc nhập
khẩu theo hợp đồng gia công, sản xuất hàng xuất khẩu nhưng bị hư hỏng, tổn thất
do nguyên nhân khách quan như: bị thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ;
và các nội dung hướng dẫn về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan;
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu do Bộ Tài chính ban hành trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành
không phù hợp với hướng dẫn tại Thông tư này.
3. Quá trình thực hiện, nếu các văn bản liên quan đề cập tại Thông tư này được
sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản mới được sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế./.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Đỗ Hoàng Anh Tuấn

40

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Phụ lục I
ĐĂNG KÝ THAM GIA KẾT NỐI VỚI HỆ THỐNG
ĐỐI VỚI NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015
của Bộ Tài chính)
I. Thủ tục đăng ký tham gia kết nối với Hệ thống
1. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu tham gia đăng ký kết nối với Hệ thống (dưới
đây gọi tắt là “người sử dụng”) truy cập cổng thông tin điện tử hải quan (địa chỉ:
https: //www.customs.gov.vn) để thực hiện đăng ký thông tin Chi tiết các chỉ tiêu thông
tin cần đăng ký được thể hiện tại phụ lục 1A: “Chỉ tiêu đăng ký thông tin đối với tổ chức
có mã số thuế” hoặc phụ lục 1B: “Chỉ tiêu đăng ký thông tin đối với cá nhân có mã số
thuế” hoặc phụ lục 1C: “Chỉ tiêu đăng ký thông tin đối với người sử dụng không có mã
số thuế”.
2. Trong thời gian 01 ngày làm việc cơ quan hải quan kiểm tra nội dung đăng ký của
người sử dụng và phản hồi kết quả thông qua cổng thông tin điện tử hải quan:
a) Trường hợp thông tin cung cấp không đầy đủ, không phù hợp cơ quan hải quan sẽ
gửi yêu cầu sửa đổi bổ sung thông tin tới người sử dụng;
b) Trường hợp thông tin cung cấp đầy đủ, phù hợp cơ quan hải quan phản hồi cho
người sử dụng các thông tin về tài khoản người sử dụng và thông tin kết nối tới Hệ thống;
c) Trường hợp từ chối thông tin đăng ký của người sử dụng, cơ quan hải quan sẽ
thông báo rõ lý do từ chối.
3. Sau khi nhận được thông tin phản hồi từ cơ quan hải quan, người sử dụng thực hiện:
a) Trường hợp cơ quan hải quan yêu cầu sửa đổi, bổ sung thông tin, người sử dụng
sửa đổi, bổ sung thông tin theo yêu cầu và gửi thông tin sau khi sửa đổi tới cơ quan hải quan;
b) Trường hợp cơ quan hải quan chấp nhận thông tin đăng ký, người sử dụng đăng
nhập cổng thông tin điện tử hải quan để tra cứu kết quả đăng ký thành công và thay đổi
mật khẩu truy cập.
II. Thủ tục sửa đổi, bổ sung thông tin đăng ký sử dụng Hệ thống
1. Khi sửa đổi, bổ sung thông tin đã đăng ký, người sử dụng đăng nhập vào cổng
thông tin điện tử hải quan, thực hiện chức năng sửa thông tin đăng ký và gửi yêu cầu sửa
đổi, bổ sung thông tin này đến cơ quan hải quan.
2. Cơ quan hải quan kiểm tra nội dung sửa đổi, bổ sung của người sử dụng và phản
hồi kết quả theo các trường hợp như nêu tại điểm 2 mục I Phụ lục này.
III. Thủ tục hủy hiệu lực thông tin sử dụng Hệ thống
1. Trường hợp hủy hiệu lực thông tin đã đăng ký trên Hệ thống, người sử dụng đăng
nhập vào cổng thông tin điện tử hải quan, thực hiện chức năng yêu cầu hủy hiệu lực
thông tin đăng ký và gửi yêu cầu hủy hiệu lực thông tin này tới cơ quan hải quan.
2. Cơ quan hải quan kiểm tra yêu cầu hủy hiệu lực thông tin đã đăng ký của người sử dụng
và phản hồi kết quả kiểm tra tới người sử dụng thông qua cổng thông tin điện tử hải quan.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

41

Phụ lục 1A
CHỈ TIÊU ĐĂNG KÝ THÔNG TIN ĐỐI VỚI TỔ CHỨC CÓ MÃ SỐ THUẾ
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015
của Bộ Tài chính)
STT
I
1
2
3
4
5
II
1
1
2
3
4
5
III
1
2
3
4
5
6

Tên tiêu chí

Bắt
buộc

Thông tin chung
Tên người đại diện
x
Địa chỉ của tổ chức
x
Mã số thuế của tổ chức
x
Lĩnh vực hoạt động
x
Số lượng mã số định danh của tổ chức
x
(User Code)
Thông tin người thực hiện khai hải quan của tổ chức
Đơn vị trực thuộc (User Code)
x
Họ tên
x
Số chứng minh thư (hoặc hộ chiếu)
x
Số chứng nhận khai hải quan
Email
x
Lĩnh vực hoạt động
x
Chữ ký số
Số định danh chứng thư số (Serial Number)
x
Tên đơn vị cung cấp dịch vụ chứng thư số
x
Tên người được cấp chứng thư số
x
Ngày hiệu lực
x
Ngày hết hiệu lực
x
Khóa công khai (Public Key)
x

Danh
mục

Lặp
lại

x

x

x

x

x
x
x
x
x

42

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Phụ lục 1B
CHỈ TIÊU ĐĂNG KÝ THÔNG TIN ĐỐI VỚI CÁ NHÂN CÓ MÃ SỐ THUẾ
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015
của Bộ Tài chính)
STT

Tên tiêu chí

I
1
2
3
4
5
6
7
II
1
2
3
4
5
6

Thông tin người khai hải quan
Họ tên người khai hải quan
Địa chỉ người khai hải quan
Mã số thuế người khai hải quan
Số chứng minh thư (hoặc hộ chiếu)
Số điện thoại
Email của người khai hải quan
Ghi chú
Chữ ký số
Số định danh chứng thư số (Serial Number)
Tên đơn vị cung cấp dịch vụ chứng thư số
Tên người được cấp chứng thư số
Ngày hiệu lực
Ngày hết hiệu lực
Khóa công khai (Public Key)

Bắt
buộc

Danh
mục

Lặp
lại

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

43

Phụ lục 1C
CHỈ TIÊU ĐĂNG KÝ THÔNG TIN ĐỐI VỚI NGƯỜI SỬ DỤNG
KHÔNG CÓ MÃ SỐ THUẾ
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015
của Bộ Tài chính)
STT

Tên tiêu chí

I
1
2
3
4
5
6
7
II
1
2
3
4
5
6

Thông tin người khai hải quan
Tên người khai hải quan
Địa chỉ người khai hải quan
Mã số định danh (do cơ quan hải quan cấp)
Số chứng minh thư (hoặc hộ chiếu)
Số điện thoại
Email của người khai hải quan
Ghi chú
Chữ ký số
Số định danh chứng thư số (Serial Number)
Tên đơn vị cung cấp dịch vụ chứng thư số
Tên người được cấp chứng thư số
Ngày hiệu lực
Ngày hết hiệu lực
Khóa công khai (Public Key)

Bắt
buộc

Danh
mục

Lặp
lại

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x

(Người sử dụng không có mã số thuế được cơ quan hải quan cấp mã số định
danh thay cho mã số thuế)

44

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

PHỤ LỤC II
CHỈ TIÊU THÔNG TIN LIÊN QUAN ĐẾN THỦ TỤC HẢI QUAN
ĐIỆN TỬ ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015
của Bộ Tài chính)
1. Danh sách các chứng từ khai báo
STT
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Tên chứng từ
Tờ khai hải quan điện tử đối với hàng nhập khẩu
Tờ khai hải quan điện tử đối với hàng xuất khẩu
Bản kê hóa đơn tổng
Thông tin đăng ký Danh mục miễn thuế
Thông tin Tờ khai vận chuyển hàng hóa
Tờ khai bổ sung sau thông quan
Tờ khai đưa hàng về bảo quản
Tờ khai giải phóng hàng
Tờ khai đưa hàng về địa điểm kiểm tra

2. Chỉ tiêu thông tin khai báo
Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
Mẫu số Tờ khai điện tử Khi thực hiện đăng ký trước thông tin hàng
1
nhập khẩu
hóa nhập khẩu
Không phải nhập liệu, hệ thống tự động cấp
1.1
Số tờ khai
số tờ khai
Lưu ý: cơ quan Hải quan và các cơ quan khác
có liên quan sử dụng 11 ký tự đầu của số tờ khai.
Ký tự thứ 12 chỉ thể hiện số lần khai bổ sung
Số tờ khai đầu
Ô 1: Chỉ nhập liệu trong trường hợp lô hàng
1.2
tiên
có nhiều hơn 50 dòng hàng hoặc các trường
hợp phải tách tờ khai khác. Cách nhập như sau:
(1) Đối với tờ khai đầu tiên: nhập vào chữ “F”;
(2) Từ tờ khai thứ 2 trở đi thì nhập số tờ khai
đầu tiên
Ô 2: Nhập số thứ tự của tờ khai trên tổng số
tờ khai của lô hàng.
Ô 3: Nhập tổng số tờ khai của lô hàng.
STT

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.3

1.4

1.5

45

Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
Số tờ khai TN-TX Chỉ nhập liệu ô này trong các trường hợp sau:
tương ứng
(1) Trường hợp tái nhập của lô hàng tạm
xuất thì nhập số tờ khai tạm xuất tương ứng.
(2) Trường hợp nhập khẩu chuyển tiêu thụ
nội địa của lô hàng tạm nhập thì nhập số tờ
khai tạm nhập tương ứng.
(3) Người mở tờ khai tạm nhập và người mở
tờ khai tái xuất phải là một.
(4) Tờ khai ban đầu phải còn hiệu lực (trong
thời hạn được phép lưu giữ tại Việt Nam)
Mã loại hình
Người nhập khẩu theo hồ sơ, mục đích nhập
khẩu của lô hàng để chọn một trong các loại
hình nhập khẩu theo hướng dẫn của Tổng
X
cục Hải quan.
Tham khảo bảng mã loại hình trên website
www.customs.gov.vn
Mã phân loại
Nếu hàng hóa thuộc một trong các trường
hợp sau đây thì bắt buộc phải nhập mã tương
hàng hóa
ứng sau:
“A”: Hàng quà biếu, quà tặng
“B”: Hàng an ninh, quốc phòng
“C”: Hàng cứu trợ khẩn cấp
“D”: Hàng phòng chống thiên tai, dịch bệnh.
“E”: Hàng viện trợ nhân đạo/Hàng viện trợ
không hoàn lại
“F”: Hàng bưu chính, chuyển phát nhanh
“G”: Hàng tài sản di chuyển
“H”: Hàng hóa được sử dụng cho PTVT xuất
nhập cảnh
“I”: Hàng ngoại giao
“J”: Hàng khác theo quy định của Chính phủ
“K”: Hàng bảo quản đặc biệt
Lưu ý: Chỉ sử dụng mã “J” trong trường hợp
Chính phủ có văn bản riêng. Hàng hóa thông
thường không chọn mã này.

46

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.6

1.7

1.8

Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
Mã hiệu phương Căn cứ phương thức vận chuyển để lựa chọn
thức vận chuyển một trong các mã sau:
“1”: Đường không
“2”: Đường biển (container)
“3”: Đường biển (hàng rời, lỏng...)
“4”: Đường bộ (xe tải)
“5”: Đường sắt
“6”: Đường sông
“9”: Khác
Lưu ý:
- Chọn mã tương ứng với phương thức vận
chuyển hàng nhập khẩu từ nước ngoài về cửa
khẩu nhập đối với trường hợp hàng đóng
chung container vào kho CFS. Ví dụ: trường
hợp hàng vận chuyển đường biển đóng
chung container chọn mã “3”.
- Các trường hợp sử dụng mã “9”:
1. Vận chuyển hàng hóa nhập khẩu bằng các
phương thức khác với các phương thức từ
mã “1” đến mã “6”. Ví dụ: vận chuyển bằng
đường ống, dây cáp,…
2. Nhập khẩu tại chỗ; hàng nhập vào kho
ngoại quan.
- Trường hợp hàng hóa mang theo người nhập
cảnh qua đường hàng không, nhập mã “1”;
trường hợp qua đường biển, nhập mã “3”.
Phân loại cá
Tùy theo tính chất giao dịch, chọn một trong
nhân/tổ chức
các mã sau:
Mã “1”: Cá nhân gửi cá nhân
Mã “2”: Tổ chức/công ty gửi cá nhân
Mã “3”: Cá nhân gửi tổ chức/công ty
Mã “4”: Tổ chức/Công ty gửi tổ chức/công ty
Mã “5”: Khác
Cơ quan Hải quan (1) Nhập mã Chi cục Hải quan nơi đăng ký
tờ khai hải quan theo quy định của pháp luật.
X
Trường hợp không nhập, Hệ thống sẽ tự
động xác định mã Chi cục Hải quan đăng ký
tờ khai dựa trên địa điểm lưu giữ hàng chờ

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.9

Chỉ tiêu
thông tin

Mã bộ phận xử
lý tờ khai

1.10

Thời hạn tái
xuất khẩu

1.11

Ngày khai báo
(dự kiến)

1.12

Mã người nhập
khẩu

1.13

Tên người nhập
khẩu

Mô tả, ghi chú
thông quan. (2) Tham khảo bảng “Mã Chi
cục Hải quan - Đội thủ tục” trên website Hải
quan: www.customs.gov.vn
(1) Nhập mã Đội thủ tục xử lý tờ khai.
(2) Trường hợp không nhập, Hệ thống sẽ tự
động xác định mã Đội thủ tục xử lý tờ
khai dựa trên mã HS.
(3) Tham khảo bảng “Mã Chi cục Hải quan Đội thủ tục” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn
Trường hợp mở tờ khai theo loại hình tạm nhập
thì căn cứ quy định về thời hạn hàng tạm nhập
được lưu tại Việt Nam tương ứng để nhập ngày
hết hạn theo định dạng ngày/tháng/năm
Nhập ngày/tháng/năm dự kiến thực hiện
nghiệp vụ IDC.
Trường hợp không nhập, hệ thống sẽ tự động
lấy ngày thực hiện nghiệp vụ này
Nhập mã số thuế của người nhập khẩu.
Lưu ý:
- Trường hợp người nhập khẩu đã đăng ký
sử dụng VNACCS và là người thực hiện
IDA thì hệ thống sẽ tự động xuất ra mã
người nhập khẩu.
- Trường hợp chủ hàng nước ngoài thuê kho
ngoại quan thì mã người nhập khẩu là mã
của chủ kho ngoại quan hoặc mã của đại lý
làm thủ tục hải quan
Nhập tên của người nhập khẩu.
Lưu ý:
- Trường hợp chủ hàng nước ngoài thuê kho
ngoại quan thì tên người nhập khẩu là tên
của chủ kho ngoại quan hoặc tên của đại lý
làm thủ tục hải quan
- Trường hợp người nhập khẩu đã đăng ký
sử dụng VNACCS hoặc đã nhập “mã người
nhập khẩu” thì hệ thống sẽ tự động xuất ra
tên người nhập khẩu

47

Bảng
mã

X

48

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.14

Chỉ tiêu
thông tin
Mã bưu chính

1.15

Địa chỉ người
nhập khẩu

1.16

Số điện thoại
người nhập
khẩu

1.17

Mã người ủy
thác nhập khẩu
Tên người ủy
thác nhập khẩu
Mã người xuất
khẩu

1.18
1.19

1.20

Tên người xuất
khẩu

Mô tả, ghi chú
Nhập mã bưu chính của người nhập khẩu
(nếu có)
(1) Nhập địa chỉ của người nhập khẩu, không
cần nhập trong trường hợp hệ thống tự động
hiển thị.
(2) Trường hợp địa chỉ của người nhập khẩu
mà hệ thống hiển thị không đúng, thì nhập
vào địa chỉ chính xác.
(3) Trường hợp người nhập khẩu đã đăng ký
sử dụng VNACCS và là người thực hiện
IDA thì không cần nhập liệu
(1) Nhập số điện thoại của người nhập khẩu
(không sử dụng dấu gạch ngang).
Nếu hệ thống tự động hiển thị, không cần
nhập liệu.
(2) Trường hợp số điện thoại của người nhập
khẩu mà hệ thống hiển thị không đúng, thì
nhập vào số điện thoại chính xác.
(3) Trường hợp người nhập khẩu đã đăng ký
sử dụng VNACCS và là người thực hiện
IDA thì không cần nhập liệu
Nhập mã số thuế của người ủy thác nhập khẩu
Nhập tên người ủy thác nhập khẩu
Nhập mã người xuất khẩu hoặc mã chủ hàng
nước ngoài trong trường hợp gửi kho ngoại
quan (nếu có)
(1) Nhập tên người xuất khẩu hoặc tên chủ
hàng nước ngoài trong trường hợp gửi kho
ngoại quan (nếu chưa đăng ký vào hệ thống).
(2) Trường hợp đã đăng ký, hệ thống sẽ tự
động xuất ra.
Lưu ý:
- Nhập tên người xuất khẩu (người bán) theo
hợp đồng mua bán hàng hóa nhập khẩu (kể
cả trường hợp mua bán qua bên thứ ba);

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.21
1.22

1.23

1.24

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

- Trường hợp hợp đồng mua bán có điều
khoản chỉ định nhận hàng tại Việt Nam
(nhập khẩu tại chỗ) thì tên người xuất khẩu
là tên người mua hàng tại nước ngoài; ghi
người được chỉ định giao hàng (tại Việt
Nam) tại ô tên người ủy thác xuất khẩu;
- Chấp nhận tên viết tắt hoặc tên rút gọn của
người xuất khẩu
Mã bưu chính
Nhập mã bưu chính của người xuất khẩu
người xuất khẩu (nếu có)
Địa chỉ
Ô 1: Nhập tên đường và số nhà/số hòm thư
bưu điện (P.O.BOX). Người khai chỉ phải
nhập liệu nếu hệ thống không tự động hỗ trợ.
Nhập vào tên đường và số nhà/số hòm thư
bưu điện chính xác nếu thông tin do hệ thống
hiển thị không chính xác.
Ô 2: Nhập tiếp tên đường và số nhà/số hòm
thư bưu điện (P.O.BOX).
Ô 3: Nhập tên thành phố. Người khai chỉ phải
nhập liệu nếu hệ thống không tự động hỗ trợ.
Nhập vào tên thành phố chính xác nếu thông
tin do hệ thống hiển thị không đúng.
Ô 4: Nhập tên nước. Người khai chỉ phải
nhập liệu nếu hệ thống không tự động hỗ trợ.
Nhập vào tên nước chính xác nếu thông tin
do hệ thống hiển thị không đúng
Mã nước
(1) Nhập mã nước người xuất khẩu gồm 02
ký tự theo bảng mã UN LOCODE (tham
khảo bảng “Mã nước” tại website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
(2) Không phải nhập liệu trong trường hợp
không xác định được nước xuất khẩu hoặc
không có trong bảng mã UN LOCODE
Tên người ủy
Nhập tên người ủy thác xuất khẩu (nếu có).
thác xuất khẩu
Trường hợp nhập khẩu tại chỗ theo chỉ định
của người xuất khẩu nước ngoài thì nhập tên
người được chỉ định giao hàng tại Việt Nam

49

Bảng
mã

X

50

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.25

Chỉ tiêu
thông tin
Mã đại lý hải
quan

1.26

Số vận đơn (Số
B/L, số AWB
v.v.)

1.27

Số lượng

Mô tả, ghi chú
(1) Trường hợp đại lý hải quan thực hiện
nghiệp vụ IDA và các nghiệp vụ tiếp theo thì
không phải nhập liệu.
(2) Trường hợp người khai thực hiện nghiệp
vụ IDA khác với người khai thực hiện
nghiệp vụ IDC thì nhập mã người sử dụng
thực hiện nghiệp vụ IDC
(1) Nhập số vận đơn bao gồm cả phần số,
phần chữ và các ký tự đặc biệt (nếu có) (số
B/L, AWB, vận đơn đường sắt).
Lưu ý:
- Người nhập khẩu đứng tên trên ô người
nhận hàng ở vận đơn nào thì nhập số của vận
đơn đó.
Khai vận đơn thể hiện người nhận hàng là
người nhập khẩu.
- Đối với B/L và AWB có thể nhập đến 05 số
vận đơn.
- Số AWB không được vượt quá 20 ký tự.
- Trường hợp lô hàng có nhiều hơn 05 vận
đơn thì sẽ khai tiếp số vận đơn tại ô “Phần
ghi chú”.
- Trường hợp hàng hóa mang theo người
nhập cảnh theo đường hàng không, đường
biển, nhập “KHONGVANDON”.
(2) Chỉ tiêu này không bắt buộc đối với các
phương thức vận chuyển khác
Ô 1: Nhập tổng số lượng kiện hàng hóa (căn
cứ vào hóa đơn thương mại, phiếu đóng gói,
vận đơn,…)
Lưu ý:
- Không nhập phần thập phân;
- Nhập là “1” đối với hàng hóa không thể thể
hiện bằng đơn vị tính (kiện, thùng,…).
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính
Ví dụ: CS: thùng, BX: hộp,….
(Tham khảo bảng “Mã loại kiện” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.28

1.29

Chỉ tiêu
thông tin
Tổng trọng
lượng hàng
(Gross)

Mô tả, ghi chú

Ô 1: Nhập tổng trọng lượng hàng (căn cứ
vào phiếu đóng gói, hóa đơn thương mại
hoặc chứng từ vận chuyển)
Lưu ý:
- Trường hợp tại chỉ tiêu thông tin “Mã phương
thức vận chuyển” người khai chọn mã “1”:
có thể nhập 08 ký tự cho phần nguyên và 01 ký
tự cho phần thập phân. Nếu vượt quá 01 ký
tự phần thập phân thì nhập tổng trọng lượng
chính xác vào ô “Phần ghi chú”.
- Đối với các phương thức vận chuyển khác:
có thể nhập 06 ký tự cho phần nguyên và 03 ký
tự cho phần thập phân.
- Trường hợp mã của tổng trọng lượng hàng
là “LBR” (pound), hệ thống sẽ tự động chuyển
đổi sang KGM (kilogram).
- Không phải nhập ô này trong trường hợp
tại chỉ tiêu thông tin “Mã phương thức vận
chuyển” người khai chọn mã “9”.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính của tổng trọng
lượng hàng theo chuẩn UN/ECE
Ví dụ:
KGM: kilogram
TNE: tấn
LBR: pound
(Tham khảo bảng “Mã đơn vị tính” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
- Trường hợp nhập mã đơn vị tính khác
LBR, xuất ra mã trọng lượng đơn vị tính.
- Trường hợp nhập là “LBR” (pound), xuất
ra KGM
Mã địa điểm lưu Nhập mã địa điểm nơi lưu hàng hóa khi khai
báo nhập khẩu.
kho hàng chờ
thông quan dự
(Tham khảo bảng mã “Địa điểm lưu kho
kiến
hàng chờ thông quan dự kiến, địa điểm trung
chuyển cho vận chuyển bảo thuế, địa điểm
đích cho vận chuyển bảo thuế” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)

51

Bảng
mã

X

X

52

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.30
1.31

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

Ví dụ 1: Doanh nghiệp A đăng ký tờ khai
hàng hóa nhập khẩu tại Chi cục Hải quan
cửa khẩu Cảng Hải Phòng khu vực I (mã Chi
cục Hải quan là 03CC), hàng hóa hiện đang
lưu giữ tại Kho bãi Tân Cảng Hải Phòng
(theo thông báo hàng đến) thì khai mã của
Kho bãi Tân Cảng Hải Phòng (03CCS03).
Ví dụ 2: Doanh nghiệp B đăng ký tờ khai
hàng hóa nhập khẩu tại Chi cục Hải quan
Bắc Thăng Long (mã Chi cục Hải quan là
01NV), hàng hóa hiện đang lưu giữ tại Bãi
hàng hóa nhập khẩu Tân Thanh Lạng Sơn
(theo thông báo hàng đến) thì khai mã của
Bãi hàng hóa nhập khẩu Tân Thanh (15E4G02)
Ký hiệu và số hiệu Nhập ký hiệu và số hiệu của bao bì đóng gói
hàng hóa (thể hiện trên kiện, thùng,...)
Phương tiện vận Ô 1: Nhập hô hiệu (call sign) trong trường
chuyển
hợp vận chuyển bằng đường biển/sông. Nếu
thông tin cơ bản của tàu chưa được đăng ký
vào hệ thống thì nhập “9999”.
Ô 2: Nhập tên phương tiện vận chuyển (căn
cứ vào chứng từ vận tải: B/L, AWB,…)
(1) Nhập tên tàu trong trường hợp vận chuyển
bằng đường biển/sông.
(2) Nếu không nhập liệu, hệ thống sẽ tự động
xuất ra tên tàu đã đăng ký trên hệ thống dựa
trên hô hiệu đã nhập ở ô 1.
(3) Trường hợp vận chuyển hàng không:
nhập mã hãng hàng không (02 ký tự), số
chuyến bay (04 ký tự), gạch chéo (01 ký tự),
ngày/tháng (ngày: 02 ký tự, tháng 03 ký tự
viết tắt của các tháng bằng tiếng Anh).
Ví dụ: AB0001/01JAN
(4) Trường hợp vận chuyển đường bộ: nhập
số xe tải.
(5) Trường hợp vận chuyển đường sắt: nhập
số tàu.

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

1.32

Ngày hàng đến

1.33

Địa điểm dỡ
hàng

1.34

Địa điểm xếp
hàng

Mô tả, ghi chú
(6) Không phải nhập trong trường hợp tại chỉ
tiêu “Mã hiệu phương thức vận chuyển”,
người khai chọn mã “9” và trong trường hợp
hệ thống hỗ trợ tự động xuất ra tên phương
tiện vận chuyển
Nhập ngày dự kiến hàng hóa đến cửa khẩu
theo chứng từ vận tải hoặc Thông báo hàng
đến (Arrival notice) của người vận chuyển
gửi cho người nhận hàng
Ô 1: Nhập mã địa điểm dỡ hàng:
(1) Nhập mã cảng dỡ hàng (đường không,
đường biển) theo vận đơn (B/L, AWB,…);
(2) Nhập mã ga (đường sắt);
(3) Nhập mã cửa khẩu (đường bộ, đường sông);
(4) Bắt buộc nhập liệu trừ trường hợp tại chỉ
tiêu “Mã hiệu phương thức vận chuyển”
người khai chọn mã “9”.
(Tham khảo các bảng mã “Cảng-ICD trong
nước”, “Cửa khẩu đường bộ - Ga đường sắt”
và “Sân bay trong nước” trên website Hải
quan: www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập tên địa điểm dỡ hàng: hệ thống hỗ
trợ xuất ra tên địa điểm dỡ hàng dựa trên mã
địa điểm. Trường hợp không có mã địa điểm
dỡ hàng thì phải nhập tên địa điểm dỡ hàng.
Lưu ý:
- Trường hợp nhập khẩu tại chỗ: nhập tên
kho hàng của công ty nhập khẩu.
- Không phải nhập trong các trường hợp
hàng hóa nhập khẩu từ các khu phi thuế
quan, từ kho ngoại quan
Ô 1: Nhập mã địa điểm xếp hàng theo UN
LOCODE. (Tham khảo các bảng mã “Địa điểm
nước ngoài”, “Sân bay nước ngoài” trên
website Hải quan: www.customs.gov.vn).
Lưu ý:
- Trường hợp không có mã trong các bảng mã
nêu trên: nhập “Mã nước (02 ký tự) + “ZZZ”.

53

Bảng
mã

X

X

54

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

1.35

Số lượng
container

1.36

Mã kết quả
kiểm tra nội
dung

Mô tả, ghi chú
- Trường hợp nhập khẩu tại chỗ: nhập
“VNZZZ”. Trừ trường hợp hàng hóa từ các
khu phi thuế quan gửi kho ngoại quan; hàng
hóa từ kho ngoại quan nhập khẩu vào nội
địa: nhập “ZZZZZ”.
Ô 2: Nhập tên địa điểm xếp hàng lên phương
tiện vận tải:
Lưu ý:
- Không bắt buộc phải nhập trong trường
hợp hệ thống hỗ trợ tự động.
- Trường hợp vận chuyển đường sắt, nhập tên ga.
- Trường hợp nhập khẩu tại chỗ, hàng từ nội địa
vào kho ngoại quan: nhập tên kho hàng của
công ty xuất khẩu.
- Trường hợp hàng từ các khu phi thuế quan gửi
kho ngoại quan: nhập tên khu phi thuế quan.
- Trường hợp hàng hóa từ kho ngoại quan nhập
khẩu vào nội địa: nhập tên kho ngoại quan
Nhập số lượng container:
(1) Hệ thống tự động xuất ra số lượng container
nếu đã được đăng ký trước đó.
(2) Trường hợp vận chuyển hàng hóa bằng
đường không, phương thức khác không sử
dụng container, hàng nhập khẩu đóng chung
container từ kho CFS thì không phải nhập.
(3) Người khai hải quan sử dụng nghiệp vụ
HYS để khai danh sách container (số hiệu,
ký hiệu, số seal).
Lưu ý: danh sách container khai bằng file
excel theo định dạng của cơ quan Hải quan
Trường hợp người khai hải quan xem hàng
trước khi đăng ký tờ khai, nhập một trong
các mã sau:
“A”: không có bất thường
“B”: có bất thường
“C”: cần tham vấn ý kiến cơ quan Hải quan
Lưu ý: nhập mã “C” khi người khai hải quan
có yêu cầu cơ quan hải quan tiến hành kiểm
tra thực tế lô hàng

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.37

1.38

Chỉ tiêu
thông tin
Mã văn bản
pháp quy khác

Giấy phép nhập
khẩu

Mô tả, ghi chú
Nhập mã văn bản pháp luật quy định về quản
lý mặt hàng nhập khẩu khai trên tờ khai như:
giấy phép nhập khẩu, kết quả kiểm dịch, kiểm
tra an toàn thực phẩm, kiểm tra chất lượng...
(Tham khảo mã văn bản pháp quy tại
bảng “Mã văn bản pháp quy khác và phân
loại giấy phép” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Lưu ý:
- Đối với hàng hóa chịu sự quản lý của các
cơ quan quản lý chuyên ngành bắt buộc phải
nhập ô này.
- Có thể nhập được tối đa 05 mã (tương ứng
với 05 ô) nhưng không được trùng nhau
Nhập trong các trường hợp: hàng hóa phải có
giấy phép nhập khẩu, kết quả kiểm tra
chuyên ngành trước khi thông quan; hàng
hóa nhập khẩu thuộc Danh mục trừ lùi; Danh
mục đầu tư miễn thuế đăng ký ngoài hệ
thống; Danh mục thiết bị đồng bộ; Danh mục
hàng hóa nhập khẩu ở dạng nguyên chiếc
tháo rời phải nhập nhiều lần, nhiều chuyến;
Danh mục vật tư thiết bị nhập khẩu để phục
vụ đóng mới, sửa chữa, bảo dưỡng đầu máy
toa xe; Danh mục vật tư thiết bị nhập khẩu
phục vụ sản xuất cơ khí trọng điểm; Văn bản
xác định trước trị giá, văn bản xác định trước
mã và văn bản xác định xuất xứ.
Ô 1: Nhập mã phân loại giấy phép nhập khẩu.
(tham khảo thông tin mã giấy phép nhập
khẩu tại bảng “Mã văn bản pháp quy khác và
phân loại giấy phép” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập số giấy phép nhập khẩu hoặc số văn
bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành
hoặc số Danh mục trừ lùi hoặc số văn bản
xác định trước mã số/trị giá/xuất xứ (nếu có).
(nhập tối đa 05 loại giấy phép)

55

Bảng
mã

X

X

56

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.39

Chỉ tiêu
thông tin
Phân loại hình
thức hóa đơn

1.40

Số tiếp nhận
hóa đơn điện tử

1.41

Số hóa đơn

1.42

Ngày phát hành

1.43

Phương thức
thanh toán

Mô tả, ghi chú
Nhập vào một trong các mã phân loại hình
thức hóa đơn sau đây:
“A”: hóa đơn thương mại
“B”: Chứng từ thay thế hóa đơn thương mại
hoặc không có hóa đơn thương mại
“D”: hóa đơn điện tử (trong trường hợp đăng
ký hóa đơn điện tử trên VNACCS)
Lưu ý: Trong trường hợp lập bảng kê hóa
đơn theo mẫu số 02/BKHĐ/GSQL Phụ lục V
thì chọn mã “B”
(1) Nếu Phân loại hình thức hóa đơn là "D"
thì bắt buộc phải nhập Số tiếp nhận hóa đơn
điện tử.
(2) Nếu Phân loại hình thức hóa đơn không
phải là "D" thì không thể nhập được chỉ tiêu
thông tin này
Nhập vào số hóa đơn thương mại hoặc số
của Chứng từ thay thế hóa đơn thương mại
hoặc số bảng kê hóa đơn.
Trường hợp không có hóa đơn thương mại
thì người khai hải quan không phải nhập liệu
vào ô này.
Trường hợp hàng hóa gửi kho ngoại quan
nhập vào nội địa nhiều lần thì nhập số hóa
đơn thương mại do người bán nước ngoài
phát hành khi nhập khẩu vào nội địa
Nhập vào ngày phát hành hóa đơn thương
mại hoặc ngày lập chứng từ thay thế hóa đơn
thương mại (Ngày/tháng/năm).
Trường hợp không có hóa đơn thương mại
thì nhập ngày thực hiện nghiệp vụ IDA
Nhập vào một trong các mã phương thức
thanh toán sau:
“BIENMAU”: Biên mậu
“DA”: Nhờ thu chấp nhận chứng từ
“CAD”: Trả tiền lấy chứng từ
“CANTRU”: Cấn trừ, bù trừ
“CASH”: Tiền mặt

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.44

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

“CHEQUE”: Séc
“DP”: Nhờ thu kèm chứng từ
“GV”: Góp vốn
“H-D-H”: Hàng đổi hàng
“H-T-N”: Hàng trả nợ
“HPH”: Hối phiếu
“KHONGTT”: Không thanh toán
“LC”: Tín dụng thư
“LDDT”: Liên doanh đầu tư
“OA”: Mở tài khoản thanh toán
“TTR”: Điện chuyển tiền (bao gồm cả “TT”
và “TTr”)
“KC”: Khác
Lưu ý: trường hợp thanh toán các hình thức
khác thì nhập mã “KC” đồng thời nhập phương
thức thanh toán thực tế vào ô “Chi tiết khai
trị giá”
Tổng trị giá hóa Ô 1: Nhập mã phân loại giá hóa đơn/chứng
đơn
từ thay thế hóa đơn:
“A”: Giá hóa đơn cho hàng hóa phải trả tiền
“B”: Giá hóa đơn cho hàng hóa không phải
trả tiền (F.O.C/hàng khuyến mại)
“C”: Giá hóa đơn cho hàng hóa bao gồm
phải trả tiền và không phải trả tiền
“D”: Các trường hợp khác (bao gồm cả
trường hợp không có hóa đơn thương mại)
Ô 2: Nhập một trong các điều kiện giao hàng
theo Incoterms:
(1) CIF
(2) CIP
(3) FOB
(4) FCA
(5) FAS
(6) EXW
(7) C&F (CNF)
(8) CFR
(9) CPT
(10) DDP

57

Bảng
mã

X

58

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú
(11) DAP
(12) DAT
(13) C&I
(14) DAF
(15) DDU
(16) DES
(17) DEQ
Trường hợp nhập khẩu hàng hóa theo loại
hình gia công, người khai sử dụng hóa đơn
bên thứ ba mà điều kiện giá hóa đơn không
phù hợp với điều kiện giao hàng trên hợp
đồng hoặc trường hợp không có hóa đơn
thương mại thì khai ô “Điều kiện giá hóa
đơn” là CIF.
Ô 3: Nhập mã đơn vị tiền tệ của hóa đơn theo
chuẩn UN/LOCODE
(tham khảo bảng mã đơn vị tiền tệ trên
website Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 4: Tổng trị giá hóa đơn:
(1) Nhập tổng trị giá trên hóa đơn.
(2) Trường hợp lô hàng gồm nhiều hóa đơn
có chung vận đơn, hồ sơ lô hàng có hóa đơn
tổng của các hóa đơn đó hoặc được lập
chứng từ thay thế hóa đơn theo hướng dẫn
thì nhập tổng trị giá ghi trên hóa đơn tổng,
đồng thời trước khi đăng ký tờ khai, khai chi
tiết danh sách hóa đơn, chứng từ thay thế hóa
đơn bằng nghiệp vụ HYS.
(3) Trường hợp điều kiện giao hàng là CIF,
CFR, DDU, DDP, DAP, DAF.. nhưng trên
hóa đơn phần tổng trị giá tách riêng theo
từng mục, gồm tổng Trị giá hàng hóa theo
điều kiện EXW hoặc FOB, phí vận chuyển,
phí đóng gói...; phần chi tiết từng mặt hàng
ghi trị giá hóa đơn của từng mặt hàng theo
điều kiện EXW hoặc FOB (chưa có phí vận
chuyển, phí đóng gói…), nếu phân bổ các
khoản phí vận chuyển, phí đóng gói… theo
tỷ lệ về trị giá thì khai như sau:

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú
- Ô “Điều kiện giao hàng” khai EXW hoặc
FOB tương ứng với tổng trị giá hóa đơn
(chưa cộng trừ các khoản điều chỉnh)
- Ô “Tổng trị giá hóa đơn” khai tổng trị giá
tương ứng điều kiện EXW hoặc FOB.
- Khai phí vận chuyển vào ô “Phí vận chuyển”;
- Khai phí đóng gói, các khoản điều chỉnh
khác (nếu có) vào ô các khoản điều chỉnh;
- Khai điều kiện giao hàng vào ô “chi tiết
khai trị giá”;
- Ô “Tổng hệ số phân bổ trị giá” khai tổng trị
giá hóa đơn tương ứng điều kiện EXW hoặc
FOB (chưa cộng trừ các khoản điều chỉnh)
- Ô “Trị giá hóa đơn” của từng mặt hàng”
khai trị giá của từng mặt hàng đó ghi trên
hóa đơn (chưa cộng trừ các khoản điều chỉnh)
(4) Trường hợp nhập khẩu hàng hóa giữa doanh
nghiệp trong khu phi thuế quan/kho ngoại
quan với doanh nghiệp nội địa: Nếu điều
kiện giao hàng thuộc nhóm E, F thì:
- Khai ô “Điều kiện giao hàng” là CIF;
- Khai ô “Tổng trị giá hóa đơn” như hướng
dẫn tại điểm (1).
(5) Trường hợp hóa đơn bao gồm cả hàng
phải trả tiền và hàng FOC/hàng khuyến mại:
Nhập Tổng trị giá hóa đơn, đồng thời phần
Detail nhập liệu như sau:
- Đối với hàng trả tiền: nhập các chỉ tiêu bình
thường như hướng dẫn (hệ thống vẫn hỗ trợ
tự động phân bổ tính toán trị giá tính thuế);
- Đối với hàng FOC/hàng khuyến mại: nhập
tổng trị giá hóa đơn, đồng thời tại ô “Chi tiết
khai trị giá” nêu rõ dòng hàng thứ mấy thuộc
phần Detail là hàng FOC/hàng khuyến mại.
+ Ô “Trị giá hóa đơn”, ô “đơn giá hóa đơn”:
để trống;
+ Ô “trị giá tính thuế”: nhập trị giá tính thuế
của mặt hàng.

59

Bảng
mã

60

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.45

Chỉ tiêu
thông tin

Mã phân loại
khai trị giá

Mô tả, ghi chú
(6) Trường hợp toàn bộ lô hàng là hàng
FOC/hàng khuyến mại hoặc hàng không có
hóa đơn thương mại:
- Ô “Tổng trị giá hóa đơn” nhập tổng phí vận
tải, bảo hiểm (nếu có) của lô hàng;
- Ô “Trị giá hóa đơn”, ô “Đơn giá hóa đơn”:
để trống;
- Ô “Trị giá tính thuế” nhập trị giá tính thuế
của mặt hàng.
Lưu ý đối với trường hợp (5) và (6): Ô “Mã
biểu thuế nhập khẩu”: chọn Biểu tương ứng.
Nếu là đối tượng không chịu thuế thì chọn
B30, đồng thời nhập 0% tại ô “Thuế suất” và
nhập mã miễn/giảm/không chịu thuế tương ứng.
(7) Có thể nhập đến 04 chữ số thập phân sau
dấu phẩy nếu mã đồng tiền không phải là
[VND]. Nếu mã đồng tiền là [VND] thì không
thể nhập các số sau dấu phẩy thập phân.
Lưu ý:
- Trường hợp tổng trị giá hóa đơn vượt quá
giới hạn hệ thống thì thực hiện khai trên tờ
khai hải quan giấy.
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
Nhập một trong các mã phân loại khai trị
giá sau:
“1”: Xác định trị giá tính thuế theo phương
pháp trị giá giao dịch của hàng hóa giống hệt
“2”: Xác định trị giá tính thuế theo phương
pháp giá giao dịch của hàng hóa tương tự
“3”: Xác định giá tính thuế theo phương
pháp khấu trừ
“4”: Xác định giá tính thuế theo phương
pháp tính toán
“6”: Áp dụng phương pháp trị giá giao dịch
“7”: Áp dụng phương pháp trị giá giao dịch
trong trường hợp có mối quan hệ đặc biệt
nhưng không ảnh hưởng tới trị giá giao dịch

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

1.46

Số tiếp nhận tờ
khai trị giá tổng
hợp

1.47

Phí vận chuyển

Mô tả, ghi chú
“8”: Áp dụng phương pháp trị giá giao dịch
nhưng phân bổ khoản điều chỉnh tính trị giá
tính thuế thủ công, nhập bằng tay vào ô trị
giá tính thuế của từng dòng hàng
“9”: Xác định trị giá theo phương pháp suy luận
“T”: Xác định trị giá trong trường hợp đặc biệt
Chú ý:
- Trường hợp 1 lô hàng sử dụng nhiều phương
pháp xác định trị giá khác nhau, thì khai mã
đại diện là mã phương pháp áp dụng nhiều
nhất.
- Các mã “0”, “5”, “Z” là các mã liên quan
đến tờ khai trị giá tổng hợp nên không áp
dụng cho đến khi có hướng dẫn cụ thể.
- Chỉ khai mã “6”, “7” trong trường hợp lô
hàng đủ điều kiện áp dụng phương pháp trị
giá giao dịch.
- Sử dụng mã ‘T” đối với các trường hợp quy
định tại Điều 17 Thông tư số 39/2015/TT-BTC
và hàng hóa nhập khẩu để gia công cho
thương nhân nước ngoài
Ô 1: Không nhập dữ liệu cho đến khi có hướng
dẫn mới
Ô 2: Không nhập dữ liệu cho đến khi có hướng
dẫn mới
Ô 3: Không nhập dữ liệu cho đến khi có hướng
dẫn mới
Ô 1: Nhập một trong các mã phân loại phí
vận chuyển sau:
“A”: Khai trong trường hợp chứng từ vận tải
ghi Tổng số tiền cước phí chung cho tất cả
hàng hóa trên chứng từ.
“B”: Khai trong trường hợp:
- Hóa đơn lô hàng có cả hàng trả tiền và
hàng FOC/hàng khuyến mại;
- Tách riêng phí vận tải của hàng trả tiền với
hàng FOC/hàng khuyến mại trên chứng từ
vận tải.

61

Bảng
mã

62

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú
Tương ứng với mã này tại ô phí vận chuyển
chỉ nhập phí của hàng phải trả tiền (ô 3) để
hệ thống tự động phân bổ, đối với các mặt
hàng FOC/hàng khuyến mại người khai hải
quan tự cộng cước phí vận tải để tính toán trị
giá tính thuế rồi điền vào ô trị giá tính thuế
của dòng hàng FOC/hàng khuyến mại.
“C”: Khai trong trường hợp tờ khai chỉ nhập
khẩu một phần hàng hóa của lô hàng trên
chứng từ vận tải.
“D”: Phân bổ cước phí vận tải theo tỷ lệ
trọng lượng, dung tích. Khi khai mã này,
người khai hải quan phải khai tờ khai trị giá
để phân bổ các khoản điều chỉnh, tính toán
trị giá tính thuế của từng mặt hàng, lấy kết
quả tính toán trị giá tính thuế trên tờ khai trị
giá để nhập vào ô tương ứng trên tờ khai
nhập khẩu của hệ thống VNACCS.
“E”: Khai trong trường hợp trị giá hóa đơn
của hàng hóa đã có phí vận tải (ví dụ: CIF,
C&F, CIP) nhưng cước phí thực tế vượt quá
cước phí trên hóa đơn (phát sinh thêm phí
vận tải khi hàng về cảng nhập khẩu: tăng
cước phí do giá nhiên liệu tăng, do biến động
tiền tệ, do tắc tàu tại cảng...).
“F”: Khai trong trường hợp có cước vượt
cước và chỉ nhập khẩu 1 phần hàng hóa của
lô hàng.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tiền tệ của phí vận chuyển.
Ô 3: Nhập số tiền phí vận chuyển:
(1) Trường hợp mã đồng tiền khác "VND",
có thể nhập đến 4 chữ số sau dấu thập phân.
(2) Trường hợp mã đồng tiền là "VND",
không thể nhập số có dấu phẩy thập phân.
(3) Trường hợp mã điều kiện giá hóa đơn là
“C&F” hoặc “CIF” và cước phí vận chuyển
thực tế lớn hơn cước phí trên hóa đơn cước
vận chuyển thì nhập số cước phí chênh lệch
vào ô này (tương ứng với mã “E” tại ô 2).

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

1.48

Phí bảo hiểm

1.49

Mã, tên khoản
điều chỉnh

Mô tả, ghi chú
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
Ô 1: Nhập một trong các mã phân loại bảo
hiểm sau:
“Nhập một trong các mã phân loại bảo hiểm sau:
“A”: Bảo hiểm riêng
“D”: Không bảo hiểm
Nếu trong mục điều kiện giá Invoice đã được
nhập là giá CIF, CIP hay C&I, DDU, DDP,
DAP, DAF, DAT thì không thể nhập được.
Lưu ý: Mã “B” là bảo hiểm tổng hợp, chưa
áp dụng cho đến khi có hướng dẫn.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tiền tệ phí bảo hiểm
trong trường hợp phân loại bảo hiểm được
nhập là Bảo hiểm riêng (mã “A”).
Ô 3: Nhập số tiền phí bảo hiểm trong trường
hợp phân loại bảo hiểm được nhập là “A”:
(1) Trường hợp mã đồng tiền khác "VND",
có thể nhập đến 4 chữ số sau dấu thập phân.
(2) Trường hợp mã đồng tiền là "VND",
không thể nhập số có dấu phẩy thập phân.
Ô 4: Không nhập cho đến khi có hướng dẫn mới
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
Ô 1: Nhập các mã tương ứng với các khoản
điều chỉnh như sau:
“A”: Phí hoa hồng bán hàng, phí môi giới (AD).
“B”: Chi phí bao bì được coi là đồng nhất
với hàng hóa nhập khẩu (AD).
“C”: Chi phí đóng gói hàng hóa (AD).
“D”: Khoản trợ giúp (AD).
“E”: Phí bản quyền, phí giấy phép (AD).
“P”: Các khoản tiền mà người nhập khẩu
phải trả từ số tiền thu được sau khi bán lại,
định đoạt, sử dụng hàng hóa nhập khẩu (AD).

63

Bảng
mã

64

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú
“Q”: Các khoản tiền người mua phải thanh
toán nhưng chưa tính vào giá mua trên hóa
đơn, gồm: tiền trả trước, ứng trước, tiền đặt
cọc (AD).
“K”: khoản tiền người mua thanh toán cho
người thứ ba theo yêu cầu của người bán (AD)
“M”: khoản tiền được thanh toán bằng cách
bù trừ nợ (AD).
“U”: Chi phí cho những hoạt động phát sinh
sau khi nhập khẩu hàng hóa bao gồm các chi
phí về xây dựng, kiến trúc, lắp đặt, bảo dưỡng
hoặc trợ giúp kỹ thuật, tư vấn kỹ thuật, chi
phí giám sát và các chi phí tương tự (SB).
“V”: Phí vận tải phát sinh sau khi hàng hóa được
vận chuyển đến cửa khẩu nhập đầu tiên (SB).
“H”: Phí bảo hiểm phát sinh sau khi hàng
hóa được vận chuyển đến cửa khẩu nhập đầu
tiên (SB).
“T”: Các khoản thuế, phí, lệ phí phải nộp ở
Việt Nam đã nằm trong giá mua hàng nhập
khẩu (SB).
“G”: Khoản giảm giá (SB).
S: Các chi phí do người mua chịu liên quan
đến tiếp thị hàng hóa nhập khẩu (SB)
“L”: Khoản tiền lãi tương ứng với mức lãi
suất theo thỏa thuận tài chính của người mua
và có liên quan đến việc mua hàng hóa nhập
khẩu (SB).
“N”: Khác
Lưu ý:
- Trường hợp giảm giá theo số lượng không
nhập mã “G” tại ô này, nhưng tại ô “Chi tiết
khai trị giá” nhập rõ hàng được giảm giá
theo số lượng và trị giá được giảm hoặc tỷ lệ
giảm giá. Khi hoàn thành việc nhập khẩu
toàn bộ lô hàng, thực hiện xét giảm giá theo
quy định tại Thông tư số 205.
Ô 2: Nhập mã phân loại điều chỉnh trị giá
tương ứng với các trường hợp sau:

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.50

Chỉ tiêu
thông tin

Chi tiết khai trị
giá

Mô tả, ghi chú
“AD”: cộng thêm số tiền điều chỉnh.
“SB”: Trừ đi số tiền điều chỉnh.
“IP”: Trị giá tính thuế là trị giá hóa đơn.
“DP”: Nhập vào tổng giá tính thuế được tính
bằng tay.
Ô 3: Nhập mã đơn vị tiền tệ của khoản điều chỉnh.
Ô 4: Nhập trị giá khoản điều chỉnh tương
ứng với Mã tên khoản điều chỉnh và mã phân
loại khoản điều chỉnh.
(1) Có thể nhập đến 04 chữ số sau dấu phẩy
nếu mã đồng tiền không phải là “VND”.
(2) Nếu mã đồng tiền là “VND” thì không
thể nhập các số thập phân sau dấu phẩy.
Ô 5: Nhập tổng hệ số phân bổ trị giá khoản
điều chỉnh.
(1) Trường hợp khoản điều chỉnh được phân
bổ cho hàng hóa của 2 tờ khai trở lên thì
nhập vào tổng trị giá hóa đơn của các dòng
hàng được phân bổ khoản điều chỉnh ở tất cả
các tờ khai.
(2) Trường hợp khoản điều chỉnh chỉ phân
bổ cho hàng hóa của một tờ khai thì không
cần nhập ô này.
(3) Có thể nhập đến 04 chữ số sau dấu phẩy.
(4) Giá trị cột "Tổng hệ số phân bổ số tiền
điều chỉnh" ≤ cột "Tổng hệ số phân bổ trị giá
tính thuế".
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
(1) Nhập ngày vận đơn theo định dạng
DDMMYYYY#&.
(2) Nhập vào các chi tiết của tờ khai trị giá.
Ví dụ: khoản phí hoa hồng bằng 5% trị giá
hóa đơn thì: tính ra số tiền phí hoa hồng,
nhập vào ô số tiền điều chỉnh tương ứng,
đồng thời ghi "phí hoa hồng bằng 5% trị giá
hóa đơn" vào ô này.

65

Bảng
mã

66

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.51

1.52

1.53

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

(3) Nhập các lưu ý, ghi chú về việc khai báo trị giá.
(4) Nhập theo hướng dẫn tại ô “Tổng trị giá
hóa đơn” và các ô có liên quan.
(5) Trường hợp người khai hải quan chưa có
đủ thông tin, tài liệu xác định trị giá hải quan,
người khai hải quan đề nghị cơ quan hải quan
xác định trị giá làm căn cứ giải phóng hàng.
(6) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu chưa có giá chính thức tại thời điểm
đăng ký tờ khai, người khai hải quan khai
báo giá tạm tính.
(7) Khai báo khoản giảm giá (nếu có) nhưng
chưa thực hiện điều chỉnh trừ
Tổng hệ số phân (1) Nhập tổng trị giá hóa đơn trước khi điều chỉnh.
bổ trị giá tính thuế (2) Có thể nhập đến 04 chữ số tại phần thập phân.
(3) Trường hợp một hóa đơn - nhiều tờ khai,
bắt buộc nhập vào ô này.
(4) Trường hợp không nhập, hệ thống sẽ tự động
tính giá trị của ô này bằng cách cộng tất cả trị
giá hóa đơn của các dòng hàng trên tờ khai.
(5) Giá trị cột "Tổng hệ số phân bổ trị giá
tính thuế" ≥ cột “Tổng hệ số phân bổ số tiền
điều chỉnh”.
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
Người nộp thuế Nhập một trong các mã sau:
“1”: người nộp thuế là người nhập khẩu
“2”: người nộp thuế là đại lý hải quan
Mã lý do đề
- Trường hợp đề nghị giải phóng hàng trên
nghị BP
cơ sở bảo lãnh, người khai hải quan nhập
một trong các mã sau:
“A”: chờ xác định mã số hàng hóa
“B”: chờ xác định trị giá tính thuế
“C”: trường hợp khác
- Trường hợp đề nghị giải phóng hàng trên cơ
sở nộp thuế thì người khai hải quan khai đề
nghị giải phóng hàng tại ô “Chi tiết khai trị giá”

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.54

1.55
1.56

1.57

1.58

1.59

Chỉ tiêu
thông tin
Mã ngân hàng
trả thuế thay

Mô tả, ghi chú

Nhập mã ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước cấp
(tham khảo bảng “Mã Ngân hàng” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn), trường hợp ký
hiệu và số chứng từ hạn mức đã được đăng ký,
hệ thống sẽ kiểm tra những thông tin sau:
(1) Người sử dụng hạn mức phải là người
nhập khẩu hoặc hạn mức được cấp đích danh
cho đại lý hải quan.
(2) Ngày tiến hành nghiệp vụ này phải thuộc
thời hạn còn hiệu lực của hạn mức ngân
hàng đã đăng ký.
Năm phát hành Nhập năm phát hành của chứng từ hạn mức.
hạn mức
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng trả thuế thay"
Ký hiệu chứng Nhập ký hiệu của chứng từ hạn mức trên chứng
từ hạn mức
thư hạn mức do ngân hàng cấp (tối đa 10 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập liệu
tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng trả thuế thay"
Số chứng từ hạn Nhập số chứng từ hạn mức trên chứng thư hạn
mức
mức do ngân hàng cung cấp (tối đa 10 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng trả thuế thay"
Mã xác định thời Nhập một trong các mã tương ứng như sau:
hạn nộp thuế
“A”: trường hợp được áp dụng thời hạn nộp
thuế do sử dụng bảo lãnh riêng.
“B”: trường hợp được áp dụng thời hạn nộp
thuế do sử dụng bảo lãnh chung.
“C”: trường hợp được áp dụng thời hạn nộp
thuế mà không sử dụng bảo lãnh.
“D”: trong trường hợp nộp thuế ngay.
Lưu ý: Nhập mã “D” trong trường hợp khai báo
bổ sung để được cấp phép thông quan sau
khi thực hiện quy trình tạm giải phóng hàng
Mã ngân hàng
Nhập mã ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước
bảo lãnh
cấp (tham khảo bảng “Mã Ngân hàng” trên
website Hải quan: www.customs.gov.vn),
trường hợp ký hiệu và số chứng từ hạn mức
đã được đăng ký, hệ thống sẽ kiểm tra những
thông tin sau:

67

Bảng
mã

X

68

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.60

1.61

1.62

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

(1) Người sử dụng chứng từ bảo lãnh phải là
người nhập khẩu hoặc là chứng từ bảo lãnh
được cấp đích danh cho đại lý hải quan.
(2) Ngày tiến hành nghiệp vụ này phải thuộc
thời hạn còn hiệu lực của chứng từ bảo lãnh
đã đăng ký.
(3) Trường hợp sử dụng chứng từ bảo lãnh
riêng, chứng từ phải được sử dụng tại Chi
cục Hải quan đã đăng ký.
(4) Nếu không thuộc trường hợp (1), mã của
người được phép sử dụng chứng từ bảo lãnh
đã đăng ký trong cơ sở dữ liệu phải khớp với
mã của người đăng nhập sử dụng nghiệp vụ này.
(5) Trường hợp đăng ký chứng từ bảo lãnh riêng
trước khi có tờ khai dựa trên số vận đơn hoặc/
và số hóa đơn, số vận đơn hoặc/và số hóa đơn
phải tồn tại trong cơ sở dữ liệu bảo lãnh riêng.
(6) Mã loại hình đã được đăng ký trong dữ
liệu chứng từ bảo lãnh riêng phải khớp với
mã loại hình khai báo.
(7) Ngày khai báo dự kiến nếu đã được đăng
ký trong dữ liệu chứng từ bảo lãnh riêng phải
khớp với ngày đăng ký khai báo dự kiến.
(8) Trường hợp đăng ký chứng từ bảo lãnh
riêng sau khi hệ thống cấp số tờ khai, số tờ
khai đã đăng ký trong cơ sở dữ liệu của bảo
lãnh phải khớp với số tờ khai hệ thống đã cấp
Năm phát hành Nhập năm phát hành của chứng từ bảo lãnh
bảo lãnh
(bao gồm 04 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng bảo lãnh"
Ký hiệu chứng Nhập ký hiệu của chứng từ bảo lãnh do ngân
từ bảo lãnh
hàng cung cấp trên chứng thư bảo lãnh (tối
đa 10 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng bảo lãnh"
Số chứng từ bảo Nhập số của chứng từ bảo lãnh do ngân hàng
lãnh
cung cấp trên chứng thư bảo lãnh (tối đa 10
ký tự)

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.63

Chỉ tiêu
thông tin

Số đính kèm
khai báo điện tử

1.64

Ngày được phép
nhập kho đầu tiên

1.65

Ngày khởi hành
vận chuyển

1.66

Thông tin trung
chuyển

1.67

1.68

Địa điểm đích
cho vận chuyển
bảo thuế (khai
báo gộp)

Phần ghi chú

Mô tả, ghi chú
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng bảo lãnh"
Ô 1: Nhập mã phân loại đính kèm khai báo điện
tử trong trường hợp sử dụng nghiệp vụ HYS.
(Tham khảo bảng “Mã phân loại khai báo
đính kèm điện tử” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập số đính kèm khai báo điện tử do
hệ thống cấp tại nghiệp vụ HYS
Nhập ngày nhập kho; Trường hợp có nhiều
ngày được phép đưa hàng vào kho thì nhập
ngày đầu tiên
Trường hợp người khai hải quan sử dụng mã
loại hình A41 thì nhập ngày thực hiện IDC
Nhập ngày khởi hành vận chuyển hàng hóa
chịu sự giám sát hải quan theo định dạng
Ngày/tháng/năm.
Chỉ nhập ô này trong trường hợp khai vận
chuyển kết hợp
Ô 1: Nhập địa điểm trung chuyển cho vận chuyển
bảo thuế.
(Tham khảo bảng mã “Địa điểm lưu kho
hàng chờ thông quan dự kiến, địa điểm trung
chuyển cho vận chuyển bảo thuế, địa điểm
đích cho vận chuyển bảo thuế” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập ngày đến địa điểm trung chuyển.
Ô 3: Nhập ngày rời khỏi địa điểm trung chuyển
Ô 1: Nhập địa điểm đích cho vận chuyển bảo
thuế (áp dụng khi khai báo vận chuyển kết hợp).
(Tham khảo bảng mã “Địa điểm lưu kho
hàng chờ thông quan dự kiến, địa điểm trung
chuyển cho vận chuyển bảo thuế, địa điểm
đích cho vận chuyển bảo thuế” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập ngày dự kiến đến địa điểm đích
(1) Trường hợp chuyển tiêu thụ nội địa hàng
nhập SXXK, GC, ưu đãi đầu tư thì nhập số

69

Bảng
mã

X

X

X

70

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.69

Chỉ tiêu
thông tin

Số quản lý của
nội bộ doanh
nghiệp

Mô tả, ghi chú
tờ khai nhập khẩu theo cách thức: #&số tờ
khai nhập khẩu (11 ký tự đầu).
VD: #&10000567897
(2) Trường hợp lô hàng có C/O để hưởng ưu
đãi đặc biệt về thuế thì nhập số C/O, ngày cấp.
(3) Trường hợp mã loại hình không hỗ trợ khai
báo vận chuyển kết hợp thì khai các thông tin sau:
thời gian, tuyến đường, cửa khẩu đi và đến, mã
địa điểm đích cho vận chuyển bảo thuế.
(4) Nhập số và ngày hóa đơn giá trị gia tăng
hoặc hóa đơn bán hàng đối với trường hợp
mua bán hàng hóa giữa doanh nghiệp nội địa
và doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp
trong khu phi thuế quan.
(5) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng,
chuyển tiêu thụ nội địa, người khai hải quan
khai số tờ khai hải quan cũ tại ô này.
Lưu ý:
- Trường hợp vượt quá giới hạn cho phép
(100 ký tự) thì các nội dung tiếp theo được
ghi vào ô “Số hiệu, ký hiệu”, “Khai chi tiết
trị giá”, “Mô tả hàng hóa”.
- Trường hợp vượt quá giới hạn ký tự tại các
ô nêu trên thì sử dụng nghiệp vụ HYS để
đính kèm các nội dung cần khai báo tiếp.
- Trường hợp có nhiều nội dung cần ghi chú tại ô
này thì mỗi nội dung được ngăn cách bởi dấu “;”
- Trường hợp nhập khẩu tại chỗ: khai #&số
tờ khai xuất khẩu tại chỗ tương ứng (11 ký
tự đầu).
Ví dụ: #&10001234567
- Đối với hàng hóa nhập khẩu khác:
+ Trường hợp tạm nhập hàng hóa của cá
nhân được nhà nước Việt Nam cho miễn
thuế ghi #&1;
+ Trường hợp tạm nhập hàng hóa là dụng cụ,
nghề nghiệp, phương tiện làm việc có thời
hạn của cơ quan, tổ chức, của người nhập
cảnh ghi #&2;

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.70

1.71

1.72
1.73
1.74

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

+ Trường hợp tạm nhập phương tiện chứa
hàng hóa theo phương thức quay vòng khác
(kệ, giá, thùng, lọ...) ghi #&3;
+ Trường hợp hàng hóa là quà biếu, quà tặng
của tổ chức, cá nhân ở Việt Nam gửi cho tổ
chức, cá nhân ở nước ngoài ghi #&4;
+ Trường hợp hàng hóa của cơ quan đại diện
ngoại giao, tổ chức quốc tế tại Việt Nam và
những người làm việc tại các cơ quan, tổ
chức này #&5;
+ Trường hợp hàng hóa viện trợ nhân đạo,
viện trợ không hoàn lại #&6;
+ Trường hợp hàng hóa là hàng mẫu không
thanh toán ghi #&7;
+ Trường hợp hàng hóa là tài sản di chuyển
của tổ chức, cá nhân ghi #&8;
+ Trường hợp hàng hóa là hành lý cá nhân
của người nhập cảnh gửi theo vận đơn, hàng
hóa mang theo người nhập cảnh vượt tiêu
chuẩn miễn thuế #&9
Phân loại chỉ thị (Phần dành cho công chức hải quan)
của Hải quan
Nhập mã phân loại thông báo của công chức
hải quan:
“A”: Hướng dẫn sửa đổi
“B”: Thay đổi khai báo nhập khẩu
Ngày
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập ngày/tháng/năm công chức hải quan
thông báo tới người khai hải quan
Tên
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập trích yếu nội dung thông báo
Nội dung
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập nội dung thông báo của công chức hải quan
Mã số hàng hóa (1) Nhập đầy đủ mã số hàng hóa quy định tại
Danh mục hàng hóa xuất nhập khẩu Việt
Nam, Biểu thuế xuất khẩu, nhập khẩu ưu đãi
và các Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
do Bộ Tài chính ban hành

71

Bảng
mã

72

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.75

1.76

1.77

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

(2) Trường hợp hàng hóa thuộc Chương 98 của
Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi thì nhập mã số
hàng hóa của 97 Chương tương ứng tại Danh
mục hàng hóa xuất nhập khẩu Việt Nam và ghi
mã số Chương 98 vào ô “Mô tả hàng hóa”
Mã quản lý riêng Nhập số thứ tự của mặt hàng trong Danh
mục máy móc thiết bị đồng bộ thuộc chương
84, 85, 90 hoặc số thứ tự của mặt hàng trong
danh mục trừ lùi khác đã được đăng ký với
cơ quan Hải quan
Hệ thống hỗ trợ tự động xác định mức thuế
Thuế suất
suất nhập khẩu tương ứng với mã số hàng
hóa và mã biểu thuế đã nhập.
Trường hợp hệ thống phản hồi lại một trong các
lỗi tương ứng với các mã lỗi: E1004, E1006,
E1008, E1009, thì người khai hải quan nhập thủ
công mức thuế suất thuế nhập khẩu vào ô này.
Nhập “0” trong trường hợp “Mã biểu thuế
nhập khẩu” nhập mã B30
Mức thuế tuyệt Ô 1: Nhập mức thuế tuyệt đối:
đối
Hệ thống tự động xác định mức thuế tuyệt
đối tương ứng với mã áp dụng mức thuế
tuyệt đối đã nhập. Trường hợp hệ thống
không tự xác định, người khai hải quan có
thể nhập thủ công mức thuế tuyệt đối vào ô
này. Trường hợp nhập thủ công mức thuế
tuyệt đối thì không phải nhập vào ô “mã áp
dụng mức thuế tuyệt đối” dưới đây.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính thuế tuyệt đối:
(1) Trường hợp đã nhập mức thuế tuyệt đối
thì phải nhập đơn vị tính thuế tuyệt đối
tương ứng quy định tại văn bản hiện hành.
(2) Mã đơn vị tính thuế tuyệt đối (tham khảo
“Mã đơn vị tính” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Ô 3: Nhập mã đồng tiền của mức thuế tuyệt
đối. (tham khảo bảng mã tiền tệ trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.78

Chỉ tiêu
thông tin
Mô tả hàng hóa

Mô tả, ghi chú
(1) Ghi rõ tên hàng, quy cách phẩm chất,
thông số kỹ thuật, thành phần cấu tạo,
model, ký/mã hiệu, đặc tính, công dụng của
hàng hóa theo hợp đồng thương mại và tài
liệu khác liên quan đến lô hàng.
Lưu ý:
- Tên hàng hóa được khai bằng tiếng Việt
hoặc tiếng Anh.
- Trường hợp khai gộp mã HS theo quy định
tại khoản 2 Điều 18 Thông tư này thì mô tả
khái quát hàng hóa (nêu những đặc điểm
khái quát cơ bản của hàng hóa, ví dụ: linh
kiện ô tô các loại, vải các loại,…).
- Trường hợp hàng hóa nhập khẩu là máy
móc, thiết bị được phân loại theo bộ phận
chính hoặc máy thực hiện chức năng chính
hoặc nhóm phù hợp với chức năng xác định
của máy hoặc hàng hóa ở dạng chưa lắp ráp
hoặc tháo rời được phân loại theo nguyên
chiếc thì ngoài khai như quy định tại điểm (1)
cần phải ghi rõ tên chi tiết từng máy móc/thiết
bị... đã đăng ký trong Danh mục máy móc,
thiết bị là tổ hợp, dây chuyền hoặc tên từng chi
tiết, linh kiện rời đối với hàng hóa ở dạng chưa
lắp ráp hoặc tháo rời tương ứng với mã số
hàng hóa của máy chính hoặc của hàng hóa ở
dạng nguyên chiếc. Trường hợp không thể
tách được trị giá từng máy móc/bộ phận/chi
tiết/linh kiện/phụ tùng thì khai kèm theo Danh
mục tên, số lượng máy móc/bộ phận/chi tiết/
linh kiện/phụ tùng bằng nghiệp vụ HYS.
(2) Trường hợp hàng hóa đáp ứng điều kiện
áp dụng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi tại
Chương 98 thì ngoài dòng mô tả hàng hóa,
người khai nhập thêm mã số tại Chương 98
Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi vào ô này.
(3) Trường hợp áp dụng kết quả phân tích,
phân loại của lô hàng cùng tên hàng, thành phần,
tính chất lý hóa, tính năng, công dụng, nhập

73

Bảng
mã

74

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.79

1.80

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

khẩu từ cùng một nhà sản xuất đã được thông
quan trước đó thì ghi số văn bản thông báo
Mã nước xuất xứ Nhập mã nước, vùng lãnh thổ nơi hàng hóa
được chế tạo (sản xuất) theo bảng mã
UN/LOCODE (căn cứ vào chứng từ chứng
nhận xuất xứ hàng hóa hoặc các tài liệu khác
có liên quan đến lô hàng)
Mã Biểu thuế
Nhập mã Biểu thuế tương ứng loại thuế suất thuế
nhập khẩu
nhập khẩu, cụ thể nhập một trong các mã sau:
“B01”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi (thuế
suất MFN)
“B02”: Chương 98 (1) Biểu thuế nhập khẩu
ưu đãi
“B03”: Biểu thuế nhập khẩu thông thường
(bằng 150% thuế suất MFN)
“B04”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định
Thương mại hàng hóa ASEAN (ATIGA)
“B05”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Khu vực Mậu
dịch Tự do ASEAN - Trung Quốc (ACFTA)
“B06”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Khu vực Mậu
dịch Tự do ASEAN - Hàn Quốc
“B07”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Khu
vực Thương mại tự do ASEAN - Úc - Niu Di lân
“B08”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định
Thương mại Hàng hóa ASEAN - Ấn Độ
“B09”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Đối tác
kinh tế toàn diện ASEAN - Nhật Bản
“B10”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định đối tác
kinh tế Việt Nam - Nhật Bản
“B11”: Biểu thuế thuế nhập khẩu đối với các
mặt hàng được áp dụng ưu đãi thuế suất thuế
nhập khẩu Việt - Lào

Bảng
mã

X

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

1.81

Mã ngoài hạn
ngạch

1.82

Mã áp dụng
mức thuế tuyệt
đối

“B12”: Biểu thuế thuế nhập khẩu đối với
hàng hóa có xuất xứ Campuchia
“B13”: Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định
Thương mại tự do Việt Nam - Chi Lê
“B14”: Biểu thuế NK ngoài hạn ngạch
“B15”: Biểu thuế nhập khẩu tuyệt đối
“B16”: Biểu thuế nhập khẩu hỗn hợp
“B17”: Chương 98 (2) Biểu thuế nhập khẩu
ưu đãi
“B30”: Đối tượng không chịu thuế nhập khẩu
Lưu ý:
- Trường hợp hàng hóa đáp ứng điều kiện áp
dụng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi tại
Chương 98 thì đối chiếu với “Biểu thuế
Chương 98 - B02 và B17” trên website Hải
quan (www.customs.gov.vn) để nhập mã
Biểu thuế nhập khẩu là B02 hoặc B17 tương
ứng với mã số hàng hóa tại Chương 98
Trường hợp Doanh nghiệp nhập khẩu áp
dụng thuế suất ngoài hạn ngạch thì nhập chữ
“X” vào ô này
Trường hợp mặt hàng chịu thuế tuyệt đối
hoặc thuế hỗn hợp thì nhập mã áp dụng mức
thuế tuyệt đối của từng dòng hàng (tham
khảo bảng mã áp dụng mức thuế tuyệt đối
trên website Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 1: Nhập số lượng hàng hóa nhập khẩu của
từng mặt hàng theo đơn vị tính trong Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam hoặc theo thực tế hoạt động giao dịch.
Lưu ý:
(1) Trường hợp hàng hóa chịu thuế tuyệt đối,
nhập số lượng theo đơn vị tính thuế tuyệt đối
theo quy định.
(2) Có thể nhập đến 02 số sau dấu thập phân.
(3) Trường hợp số lượng thực tế có phần
thập phân vượt quá 02 ký tự, người khai hải
quan thực hiện làm tròn số thành 02 ký tự

STT

1.83

Số lượng (1)

75

Bảng
mã

X

X

76

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.84

Chỉ tiêu
thông tin

Số lượng (2)

1.85

Trị giá hóa đơn

1.86

Đơn giá hóa
đơn

Mô tả, ghi chú
thập phân sau dấu phẩy để khai số lượng đã
làm tròn vào ô này, đồng thời khai số lượng
thực tế và đơn giá hóa đơn vào ô “Mô tả
hàng hóa” theo nguyên tắc sau: “mô tả hàng
hóa #& số lượng” (không khai đơn giá vào ô
“Đơn giá hóa đơn”).
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính theo Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu hoặc theo
thực tế giao dịch.
(tham khảo bảng “Mã đơn vị tính” trên
website www.customs.gov.vn)
Lưu ý: Trường hợp hàng hóa chịu thuế tuyệt
đối, nhập mã đơn vị tính thuế tuyệt đối theo
quy định (tham khảo mã đơn vị tính tại
“Bảng mã áp dụng mức thuế tuyệt đối” trên
website www.customs.gov.vn)
Ô 1: Nhập trọng lượng hàng hóa nhập khẩu
của từng dòng hàng.
Có thể nhập đến 02 số sau dấu thập phân.
Nhập mã đơn vị tính theo Danh mục hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu hoặc theo thực tế
giao dịch.
(tham khảo bảng “Mã đơn vị tính” trên
website www.customs.gov.vn)
Nhập trị giá hóa đơn cho từng dòng hàng.
Lưu ý:
- Có thể nhập đến 04 số sau dấu thập phân.
- Trường hợp trị giá hóa đơn của một mặt
hàng vượt quá 12 ký tự phần nguyên thì
được tách ra nhiều dòng hàng nếu đáp ứng
nguyên tắc tổng lượng của các dòng hàng
bằng tổng lượng tờ khai. Trường hợp không
đáp ứng nguyên tắc này chuyển khai trên tờ
khai hải quan giấy.
- Trường hợp không có hóa đơn thì không
khai tiêu chí này
Ô 1: Nhập đơn giá hóa đơn.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tiền tệ của đơn giá hóa đơn.

Bảng
mã

X

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.87

1.88

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

Ô 3: Nhập mã đơn vị tính số lượng của đơn
giá hóa đơn.
Lưu ý:
- Đơn giá hóa đơn x số lượng = trị giá hóa
đơn ± 1;
- Trường hợp đơn giá hóa đơn vượt quá 9 ký
tự thì không khai báo tại chỉ tiêu này, mà
khai báo tại ô “Mô tả hàng hóa”.
- Trường hợp không có hóa đơn thì không
khai tiêu chí này
Trị giá tính thuế (1) Trường hợp hệ thống tự động phân bổ,
tính toán trị giá hải quan thì không cần nhập
các ô này (hệ thống sẽ tự động tính toán đối
với các trường hợp tại ô "Mã phân loại khai
trị giá" điền mã tương ứng là “6”, “7”);
(2) Trường hợp phân bổ, tính toán trị giá hải
quan thủ công thì nhập các ô này như sau:
Ô 1: Nhập mã đơn vị tiền tệ của trị giá hải quan.
Ô 2: Nhập trị giá hải quan của dòng hàng:
- Trường hợp mã đơn vị tiền tệ không phải là
“VND” thì có thể nhập đến 04 số sau dấu
thập phân.
- Trường hợp mã đơn vị tiền tệ là “VND” thì
không được nhập số thập phân.
(3) Các trường hợp bắt buộc nhập:
- Tại ô "Mã phân loại khai trị giá" điền một
trong các mã: “1”, “2”, “3”, “4”, “8”, “9”, “T”;
- Không phân bổ các khoản điều chỉnh theo
tỷ lệ trị giá.
(4) Hệ thống ưu tiên trị giá được nhập thủ công.
(5) Trường hợp trị giá hóa đơn của một mặt
hàng vượt quá 12 ký tự phần nguyên thì
được tách ra nhiều dòng hàng nếu đáp ứng
nguyên tắc tổng lượng của các dòng hàng
bằng tổng lượng tờ khai. Trường hợp không
đáp ứng nguyên tắc này chuyển khai trên tờ
khai hải quan giấy
Số của mục khai Nhập số thứ tự của khoản điều chỉnh đã khai
khoản điều chỉnh báo tại mục “Các khoản điều chỉnh”

77

Bảng
mã

X

78

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
1.89

1.90

1.91

1.92

Chỉ tiêu
thông tin
Số thứ tự của
dòng hàng trên
tờ khai TN-TX
tương ứng

Mô tả, ghi chú

Nhập số thứ tự của dòng hàng trên tờ khai đã
tạm nhập, tạm xuất tương ứng.
Lưu ý:
- Số lượng của dòng hàng trên tờ khai phải
<= số lượng còn lại trên CSDL quản lý tờ
khai tạm xuất, tạm nhập tương ứng
Số danh mục
Nhập số Danh mục miễn thuế nhập khẩu đã
miễn thuế nhập được đăng ký vào hệ thống VNACCS.
khẩu
Lưu ý:
(1) Danh mục miễn thuế phải trong thời hạn
hiệu lực áp dụng (nếu có).
(2) Không nhập số Danh mục miễn thuế khi
Danh mục này đang được sử dụng cho tờ
khai khác chưa thông quan/hoàn thành thủ
tục hải quan.
(3) Phải nhập đồng thời mã miễn thuế nhập
khẩu vào ô "Mã miễn/giảm/không chịu thuế
nhập khẩu".
(4) Người nhập khẩu phải được đăng ký
trong Danh mục miễn thuế.
(5) Nếu hàng hóa nhập khẩu miễn thuế không
thuộc đối tượng phải đăng ký Danh mục trên
VNACCS thì không phải nhập ô này
Số dòng tương Nhập số thứ tự của dòng hàng tương ứng đã
ứng trong Danh được đăng ký trong Danh mục miễn thuế.
mục miễn thuế Lưu ý: Số lượng hàng hóa nhập khẩu trong
nhập khẩu
tờ khai nhập khẩu ≤ số lượng hàng hóa còn
lại trong Danh mục miễn thuế đã được đăng
ký trong hệ thống VNACCS
Mã miễn/giảm/ Nhập mã miễn/giảm/không chịu thuế nhập
không chịu thuế khẩu trong trường hợp hàng hóa thuộc đối
nhập khẩu
tượng miễn/giảm/không chịu thuế nhập khẩu.
(Tham khảo bảng mã miễn/giảm/không chịu
thuế nhập khẩu trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Lưu ý:
(1) Ngày đăng ký tờ khai hàng hóa được
miễn/giảm/không chịu thuế nhập khẩu là
ngày còn trong thời hạn hiệu lực áp dụng.

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

1.93
1.94

1.95

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

79

Bảng
mã

(2) Trường hợp thuộc đối tượng phải đăng
ký DMMT trên VNACCS thì phải nhập ô
này và các ô tại chỉ tiêu “Số danh mục miễn
thuế nhập khẩu”.
(3) Trường hợp không thuộc đối tượng phải
đăng ký DMMT trên VNACCS thì không
phải nhập vào các ô tại chỉ tiêu “Số danh
mục miễn thuế nhập khẩu”
Nhập số tiền giảm thuế nhập khẩu

Số tiền giảm
thuế nhập khẩu
Mã áp dụng
Nhập mã áp dụng thuế suất/mức thuế trong
thuế suất/mức
trường hợp hàng hóa phải chịu thuế nhập
thuế và thu khác khẩu bổ sung (thuế tự vệ, thuế chống bán
phá giá,...), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo
vệ môi trường, thuế GTGT.
Lưu ý:
(1) Phải nhập theo thứ tự: thuế nhập khẩu bổ
sung, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi
trường, thuế GTGT.
Trường hợp hàng hóa thuộc đối tượng không
chịu thuế thì nhập mã sắc thuế đồng thời phải
nhập mã đối tượng không chịu thuế tại chỉ tiêu
Mã miễn/giảm/không chịu thuế và thu khác.
Trường hợp hàng hóa không áp dụng các loại
thuế và thu khác thì không phải nhập vào ô này.
(Tham khảo bảng mã áp dụng thuế suất/mức
thuế và mã sắc thuế trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
(2) Ngày đăng ký tờ khai nhập khẩu phải trong
thời hạn hiệu lực áp dụng thuế suất/mức thuế
Mã miễn/giảm/ Nhập mã miễn/giảm/không chịu thuế và thu
không chịu thuế khác tương tự như nhập mã miễn/giảm/
và thu khác
không chịu thuế nhập khẩu.
Ngày đăng ký tờ khai nhập khẩu hàng hóa
được miễn/giảm/không chịu thuế là ngày còn
trong thời hạn hiệu lực áp dụng.
(Tham khảo bảng mã miễn/giảm/không chịu
thuế và thu khác trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)

X

X

80

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
1.96 Số tiền giảm thuế Nhập số tiền giảm thuế và thu khác
và thu khác
Mẫu số Tờ khai điện tử Áp dụng cho trường hợp xuất khẩu
2
đối với hàng
hóa xuất khẩu
2.1
Số tờ khai
Không phải nhập liệu, hệ thống tự động cấp
số tờ khai.
Lưu ý: cơ quan hải quan và các cơ quan khác
có liên quan sử dụng 11 ký tự đầu của số tờ khai.
Ký tự số 12 chỉ thể hiện số lần khai bổ sung
2.2
Số tờ khai đầu
Ô 1: Chỉ nhập liệu trong trường hợp lô hàng
tiên
có nhiều hơn 50 dòng hàng hoặc các trường hợp
phải tách tờ khai khác. Cách nhập như sau:
(3) Đối với tờ khai đầu tiên: nhập vào chữ “F”;
(4)Từ tờ khai thứ 2 trở đi thì nhập số của tờ
khai đầu tiên
Ô 2: Nhập số thứ tự của tờ khai trên tổng số
tờ khai.
Ô 3: Nhập tổng số tờ khai của lô hàng
2.3
Chỉ nhập liệu ô này trong các trường hợp sau:
Số tờ khai tạm
nhập tái xuất
(1) Trường hợp tái xuất của lô hàng tạm nhập
tương ứng
thì nhập số tờ khai tạm nhập tương ứng.
(2) Trường hợp xuất khẩu của lô hàng tạm
xuất thì nhập số tờ khai tạm xuất tương ứng.
Nếu không phải là xuất khẩu của lô hàng tạm
xuất hoặc tái xuất sau khi tạm nhập thì
không phải nhập liệu ô này.
(3) Người mở tờ khai tái xuất và người mở
tờ khai tạm nhập phải là một.
(4) Hàng hóa thuộc tờ khai ban đầu phải còn
trong thời hạn tạm nhập - tạm xuất.
(5) Tờ khai ban đầu phải còn hiệu lực (trong
thời hạn được phép lưu giữ tại Việt Nam)
2.4
Mã loại hình
Người xuất khẩu theo hồ sơ, mục đích xuất
khẩu của lô hàng để chọn một trong các loại
hình xuất khẩu theo hướng dẫn của Tổng cục
X
Hải quan.
Tham khảo bảng mã loại hình trên website
www.customs.gov.vn
STT

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.5

2.6

Chỉ tiêu
thông tin
Mã phân loại
hàng hóa

Mô tả, ghi chú

Tùy theo tính chất hàng hóa có thể chọn một
trong các mã sau:
“A”: Hàng quà biếu, quà tặng
“B”: Hàng an ninh, quốc phòng
“C”: Hàng cứu trợ khẩn cấp
“D”: Hàng phòng chống thiên tai, dịch bệnh.
“E”: Hàng viện trợ nhân đạo, viện trợ không
hoàn lại
“F”: Hàng bưu chính, chuyển phát nhanh
“G”: Hàng tài sản di chuyển
“H”: Hàng hóa được sử dụng cho PTVT
xuất, nhập cảnh
“I”: Hàng ngoại giao
“J”: Hàng khác theo quy định của Chính phủ
“K”: Hàng bảo quản đặc biệt
Lưu ý:
- Chỉ bắt buộc nhập đối với hàng hóa thuộc
một trong các trường hợp trên.
- Chỉ sử dụng mã “J” trong trường hợp
Chính phủ có văn bản riêng. Hàng hóa thông
thường không chọn mã này
Mã hiệu phương Căn cứ phương thức vận chuyển để lựa chọn
thức vận chuyển một trong các mã sau:
“1”: Đường không
“2”: Đường biển (container)
“3”: Đường biển (hàng rời, lỏng...)
“4”: Đường bộ (xe tải)
“5”: Đường sắt
“6”: Đường sông
“9”: Khác
Lưu ý:
- Đối với hàng hóa vào kho CFS đóng chung
container để xuất khẩu: Chọn mã tương ứng
với phương thức vận chuyển hàng hóa xuất
khẩu từ cửa khẩu xuất đến địa điểm nhập khẩu.
Ví dụ: trường hợp hàng hóa xuất khẩu vào kho
CFS đóng chung container để xuất khẩu bằng
đường biển sang nước nhập khẩu: chọn mã “3”.

81

Bảng
mã

82

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.7

2.8

2.9

2.10

2.11

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

- Các trường hợp sử dụng mã “9”:
1. Vận chuyển hàng hóa xuất khẩu bằng phương
thức khác với các phương thức từ mã “1”
đến “6”. Ví dụ: vận chuyển bằng đường ống,
dây cáp,…..
2. Xuất khẩu tại chỗ; hàng từ kho ngoại quan
đưa vào các khu phi thuế quan.
- Trường hợp hàng hóa mang theo người xuất
cảnh qua đường hàng không, nhập mã “1”;
trường hợp qua đường biển, nhập mã “3”
Thời hạn tái
Trường hợp mở tờ khai theo loại hình tạm
nhập khẩu
xuất thì người khai căn cứ quy định về thời
hạn hàng tạm xuất để nhập ngày hết hạn theo
định dạng ngày/tháng/năm
Cơ quan Hải quan (1) Nhập mã Chi cục Hải quan nơi đăng ký
tờ khai hải quan theo quy định của pháp luật.
Trường hợp không nhập, Hệ thống sẽ tự
động xác định mã Chi cục Hải quan đăng ký
tờ khai dựa trên địa điểm lưu giữ hàng chờ
thông quan.
(2) Tham khảo bảng “Mã Chi cục Hải quan Đội thủ tục” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn
Mã bộ phận xử (1) Nhập mã Đội thủ tục xử lý tờ khai.
lý tờ khai
(2) Trường hợp không nhập, Hệ thống sẽ tự
động xác định mã Đội thủ tục xử lý tờ khai
dựa trên mã HS.
(3) Tham khảo bảng “Mã Chi cục Hải quan Đội thủ tục” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn
Ngày khai báo
Nhập ngày ngày/tháng/năm dự kiến thực hiện
(dự kiến)
nghiệp vụ EDC.
Trường hợp không nhập, hệ thống sẽ tự động
lấy ngày thực hiện nghiệp vụ này
Mã người xuất Nhập mã số thuế của người xuất khẩu.
khẩu
Lưu ý:
- Trường hợp người xuất khẩu đã đăng ký sử
dụng VNACCS và là người thực hiện EDA thì
hệ thống sẽ tự động xuất ra mã người xuất khẩu.

Bảng
mã

X

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.12

2.13
2.14

2.15

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

- Trường hợp chủ hàng nước ngoài thuê kho
ngoại quan, sau đó tái xuất hàng hóa ra khỏi
Việt Nam thì mã người xuất khẩu là mã của
chủ kho ngoại quan hoặc mã của đại lý làm
thủ tục hải quan
Tên người xuất Nhập tên của người xuất khẩu.
khẩu
Lưu ý:
- Trường hợp chủ hàng nước ngoài thuê kho
ngoại quan, sau đó tái xuất hàng hóa ra khỏi
Việt Nam thì tên người xuất khẩu là tên của
chủ kho ngoại quan hoặc tên của đại lý làm
thủ tục hải quan.
- Trường hợp người xuất khẩu đã đăng ký sử
dụng VNACCS hoặc đã nhập “mã người
xuất khẩu” thì hệ thống sẽ tự động xuất ra
tên người xuất khẩu.
- Trường hợp XNK tại chỗ nhập như sau:
Nhập tên người xuất khẩu/tên của người chỉ
định xuất khẩu
Mã bưu chính
Nhập mã bưu chính của người xuất khẩu
(nếu có)
Địa chỉ người
(1) Nhập địa chỉ của người xuất khẩu, không
cần nhập trong trường hợp hệ thống tự động
xuất khẩu
hiển thị.
(2) Trường hợp địa chỉ của người xuất khẩu
mà hệ thống hiển thị không đúng, thì nhập
vào địa chỉ chính xác.
(3) Trường hợp người xuất khẩu đã đăng ký
sử dụng VNACCS và là người thực hiện
EDA thì không cần nhập liệu
Số điện thoại
(1) Nhập số điện thoại của người xuất khẩu
người xuất khẩu (không sử dụng dấu gạch ngang).
Nếu hệ thống tự động hiển thị, không cần
nhập liệu.
(2) Trường hợp số điện thoại của người xuất
khẩu mà hệ thống hiển thị không đúng, thì
nhập vào số điện thoại chính xác

83

Bảng
mã

84

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú
(3) Trường hợp người xuất khẩu đã đăng ký
sử dụng VNACCS và là người thực hiện
EDA thì không cần nhập liệu

2.16
2.17
2.18
2.19

2.20
2.21

Mã người ủy
thác xuất khẩu
Tên người ủy
thác xuất khẩu
Mã người nhập
khẩu
Tên người nhập
khẩu

Nhập mã số thuế của người ủy thác xuất khẩu
Nhập tên người ủy thác xuất khẩu
Nhập mã người nhập khẩu (nếu có)

(1) Nhập tên người nhập khẩu hoặc tên chủ
hàng nước ngoài trong trường hợp gửi kho
ngoại quan (nếu chưa đăng ký vào hệ thống).
(2) Trường hợp đã đăng ký, hệ thống sẽ tự
động xuất ra.
Lưu ý:
- Nhập tên người nhập khẩu (người mua)
theo hợp đồng mua bán hàng hóa xuất khẩu
(kể cả trường hợp mua bán qua bên thứ ba);
- Trường hợp hợp đồng mua bán có điều
khoản chỉ định nhận hàng tại Việt Nam (xuất
khẩu tại chỗ) thì tên người nhập khẩu là tên
người mua hàng tại nước ngoài; ghi người
được chỉ định nhận hàng (tại Việt Nam) tại ô
tên người ủy thác nhập khẩu;
- Chấp nhận tên viết tắt hoặc rút gọn của
người nhập khẩu
Mã bưu chính
Nhập mã bưu chính của người nhập khẩu
người nhập khẩu (nếu có)
Địa chỉ
Ô 1: nhập tên đường và số nhà/số hòm thư
bưu điện (P.O.BOX). Người khai chỉ phải
nhập liệu nếu hệ thống không tự động hỗ trợ.
Nhập vào tên đường và số nhà/số hòm thư
bưu điện chính xác nếu thông tin do hệ thống
hiển thị không chính xác.
Ô 2: nhập tiếp tên đường và số nhà/số hòm
thư bưu điện (P.O.BOX).

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.22

Chỉ tiêu
thông tin

Mã nước

2.23

Mã đại lý Hải
quan

2.24

Số vận đơn (Số
B/L, số AWB
v.v...)

2.25

Số lượng

Mô tả, ghi chú
Ô 3: nhập tên thành phố. Người khai chỉ phải
nhập liệu nếu hệ thống không tự động hỗ trợ.
Nhập vào tên thành phố chính xác nếu thông
tin do hệ thống hiển thị không đúng.
Ô 4: nhập tên nước. Người khai chỉ phải nhập
liệu nếu hệ thống không tự động hỗ trợ.
Nhập vào tên nước chính xác nếu thông tin
do hệ thống hiển thị không đúng
(1) Nhập mã nước người nhập khẩu gồm 02
ký tự theo bảng mã UN LOCODE (tham
khảo bảng “Mã nước” tại website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
(2) Nhập mã nước chính xác nếu hệ thống
hiển thị không đúng.
(3) Không phải nhập liệu trong trường hợp
không xác định được nước xuất khẩu hoặc
không có trong bảng mã UN LOCODE
(1) Trường hợp đại lý hải quan thực hiện
nghiệp vụ EDA và các nghiệp vụ tiếp theo
thì không phải nhập liệu.
(2) Trường hợp người khai thực hiện nghiệp
vụ EDA khác với người khai thực hiện
nghiệp vụ EDC thì nhập mã người sử dụng
thực hiện nghiệp vụ EDC
Nhập số vận đơn (số B/L, AWB, vận đơn
đường sắt), bao gồm cả phần số, phần chữ và
các ký tự đặc biệt (nếu có).
Lưu ý:
- Số vận đơn không được vượt quá 35 ký tự;
- Trường hợp lô hàng có nhiều hơn 05 vận đơn
thì sẽ khai tiếp số vận đơn tại ô “Phần ghi chú”
Ô 1: Nhập tổng số lượng kiện hàng hóa (căn
cứ vào hóa đơn thương mại, phiếu đóng gói,
vận đơn,...)
- Không nhập phần thập phân
- Nhập là “1” đối với hàng hóa không thể thể
hiện bằng đơn vị tính (kiện, thùng,…)

85

Bảng
mã

X

X

86

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.26

2.27

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

Ô 2: Nhập mã đơn vị tính
Ví dụ: CS: thùng, BX: hộp,….
Trường hợp hàng hóa có nhiều đơn vị tính khác
nhau thì nhập 01 mã đơn vị tính đại diện.
(Tham khảo bảng “Mã loại kiện” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 1: Nhập tổng trọng lượng hàng (căn cứ vào
Tổng trọng
phiếu đóng gói, hóa đơn thương mại hoặc
lượng hàng
chứng từ vận chuyển)
(Gross)
Lưu ý:
- Trường hợp tại chỉ tiêu thông tin “Mã phương
thức vận chuyển” người khai chọn mã “1”:
có thể nhập 08 ký tự cho phần nguyên và 01
ký tự cho phần thập phân. Nếu vượt quá 01
ký tự phần thập phân thì nhập tổng trọng
lượng chính xác vào ô “Phần ghi chú”.
- Đối với các phương thức vận chuyển khác:
có thể nhập 06 ký tự cho phần nguyên và 03 ký
tự cho phần thập phân.
- Trường hợp mã của tổng trọng lượng hàng
là “LBR” (pound), hệ thống sẽ tự động chuyển
đổi sang KGM (kilogram).
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính của tổng trọng
lượng hàng theo chuẩn UN/ECE
Ví dụ:
KGM: kilogram
TNE: tấn
LBR: pound
(Tham khảo bảng “Mã đơn vị tính” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
- Trường hợp nhập mã đơn vị tính khác
LBR, xuất ra mã trọng lượng đơn vị tính.
- Trường hợp nhập là “LBR” (pound), xuất
ra KGM
Mã địa điểm lưu Nhập mã địa điểm nơi lưu giữ/tập kết hàng
kho hàng chờ
hóa khi khai báo xuất khẩu, cụ thể như sau:
thông quan dự
1. Trường hợp điạ điểm tập kết hàng hóa xuất
kiến
khẩu đã được Tổng cục Hải quan mã hóa:

Bảng
mã

X

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.28

Chỉ tiêu
thông tin

Địa điểm nhận
hàng cuối cùng

Mô tả, ghi chú
(Tham khảo bảng mã “Địa điểm tập kết hàng
hóa xuất khẩu” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Lưu ý:
- Hàng hóa của Doanh nghiệp A nếu lưu giữ tại
kho riêng của chính DN thì sử dụng mã kho
của DN A. Nếu hàng hóa của DN A thuê kho
của DN B hoặc ICD để lưu giữ thì sử dụng mã
kho của DN B hoặc mã kho ICD để khai báo.
- Nếu DN tự nguyện mang hàng đến địa điểm
tập kết do Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai
quản lý trước khi đăng ký tờ khai thì có thể sử
dụng mã địa điểm của Chi cục (Ví dụ: đối với
Chi cục Hải quan Biên Hòa là 47NBCNB).
2. Trường hợp địa điểm tập kết hàng hóa
xuất khẩu chưa được Tổng cục Hải quan mã
hóa: sử dụng mã dùng chung của Chi cục
Hải quan nơi đăng ký tờ khai (ví dụ mã dùng
chung của Chi cục Hải quan Biên Hòa là
47NBOZZ) để khai báo, đồng thời phải ghi
cụ thể địa điểm tập kết hàng, thời gian dự
kiến đóng container, xếp hàng lên phương
tiện vận tải tại ô “Địa chỉ” tại chỉ tiêu “Địa
điểm xếp hàng lên xe chở hàng”
Ô 1: Nhập mã địa điểm nhận hàng cuối cùng
theo UN LOCODE (tham khảo bảng mã
“Cảng nước ngoài” hoặc “Sân bay nước ngoài”
trên website Hải quan: www.customs.gov.vn)
Lưu ý:
(1) Trường hợp mã địa điểm nhận hàng cuối
cùng không có trong bảng mã UN LOCODE
thì nhập “ZZZ”.
(2) Trường hợp không xác định được mã địa
điểm nhận hàng cuối cùng (tương ứng với
mã “UNKNOWN” trong bảng mã) thì không
cần nhập.
(3) Trường hợp xuất khẩu tại chỗ: Nhập VNZZZ

87

Bảng
mã

X

88

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.29

Chỉ tiêu
thông tin

Địa điểm xếp
hàng

Mô tả, ghi chú
(4) Trường hợp hàng hóa từ các khu phi thuế
quan gửi kho ngoại quan; hàng hóa từ nội địa
đưa vào kho ngoại quan: nhập “ZZZZZ”.
Ô 2: Nhập tên địa điểm nhận hàng cuối cùng
(không cần nhập trong trường hợp hệ thống
tự động hỗ trợ).
Lưu ý:
(1) Nếu địa điểm nhận hàng cuối cùng chưa
được mã hóa thì bắt buộc phải nhập ô này.
(2) Trường hợp vận chuyển đường sắt, nhập
tên ga tàu.
(3) Trường hợp xuất khẩu tại chỗ: nhập tên
kho hàng của công ty nhập khẩu.
(4) Trường hợp hàng hóa từ nội địa vào kho
ngoại quan, từ các khu phi thuế quan vào
kho ngoại quan: nhập tên kho ngoại quan
Ô 1: Nhập mã địa điểm xếp hàng theo UN
LOCODE. (Tham khảo các bảng mã “Cảng ICD trong nước”, “Cửa khẩu đường bộ - Ga
đường sắt” và “Sân bay trong nước” trên
website Hải quan: www.customs.gov.vn)
Lưu ý:
(1) Nhập mã cảng xếp hàng (đường không,
đường biển);
(2) Nhập mã ga (đường sắt);
(3) Nhập mã cửa khẩu (đường bộ, đường sông);
(4) Bắt buộc nhập liệu trừ trường hợp tại chỉ
tiêu “Mã hiệu phương thức vận chuyển”,
người khai chọn mã “9”.
Ô 2: Nhập tên địa điểm xếp hàng (Không bắt
buộc trong trường hợp hệ thống hỗ trợ tự động)
Lưu ý:
(3) Trường hợp xuất khẩu tại chỗ, hàng hóa
từ nội địa vào kho ngoại quan: nhập tên kho
hàng của công ty xuất khẩu.
(4) Trường hợp hàng hóa từ các khu phi thuế
quan vào kho ngoại quan: nhập tên khu phi
thuế quan

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.30

2.31
2.32
2.33

89

Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
Phương tiện vận Ô 1: Nhập hô hiệu (call sign) trong trường hợp
chuyển dự kiến vận chuyển bằng đường biển/sông. Nếu thông
tin cơ bản của tàu chưa được đăng ký vào hệ
thống thì nhập “9999” (nếu có)
Ô 2: Nhập tên phương tiện vận chuyển (căn cứ
vào chứng từ vận tải: B/L, AWB,...) (nếu có)
(1) Nhập tên tàu trong trường hợp vận chuyển
bằng đường biển/sông.
(2) Nếu không nhập liệu, hệ thống sẽ tự động
xuất ra tên tàu đã đăng ký trên hệ thống dựa
trên hô hiệu đã nhập ở ô 1.
(3) Trường hợp vận chuyển hàng không: nhập
mã hãng hàng không (02 ký tự), số chuyến bay
(04 ký tự), gạch chéo (01 ký tự), ngày/tháng
(ngày: 02 ký tự, tháng 03 ký tự viết tắt của
các tháng bằng tiếng Anh).
Ví dụ: AB0001/01JAN
Trường hợp chưa có thông tin về chuyến bay
thì nhập như sau: 000000/ngày IDC theo
nguyên tắc trên.
(4) Trường hợp vận chuyển đường bộ: nhập
số xe tải.
(5) Trường hợp vận chuyển đường sắt: nhập
số tàu.
(6) Không phải nhập trong trường hợp tại chỉ
tiêu “Mã hiệu phương thức vận chuyển”,
người khai chọn mã “9” và trong trường hợp
hệ thống hỗ trợ tự động xuất ra tên phương
tiện vận chuyển
Ngày hàng đi
Nhập ngày hàng đi dự kiến (ngày/tháng/năm)
dự kiến
Ký hiệu và số hiệu Nhập ký hiệu và số hiệu của bao bì đóng gói
hàng hóa (thể hiện trên kiện, thùng,…).
Giấy phép xuất Ô 1: Nhập mã phân loại giấy phép xuất khẩu
khẩu
trong trường hợp hàng hóa phải có giấy phép
X
xuất khẩu hoặc kết quả kiểm tra chuyên
ngành trước khi thông quan.

90

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

2.34

Phân loại hình
thức hóa đơn

2.35

Số tiếp nhận
hóa đơn điện tử

2.36

Số hóa đơn

2.37

Ngày phát hành

2.38

Phương thức
thanh toán

Mô tả, ghi chú
(tham khảo thông tin mã giấy phép nhập
khẩu tại bảng “Mã văn bản pháp quy khác và
phân loại giấy phép” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập số giấy phép xuất khẩu hoặc số văn
bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành.
(nhập tối đa 05 loại giấy phép)
Nhập vào một trong các mã phân loại hình
thức hóa đơn sau đây:
“A”: hóa đơn thương mại
“B”: Chứng từ thay thế hóa đơn thương mại
hoặc không có hóa đơn thương mại
“D”: hóa đơn điện tử (trong trường hợp đăng
ký hóa đơn điện tử trên VNACCS)
(1) Nếu Phân loại hình thức hóa đơn là "D"
thì bắt buộc phải nhập Số tiếp nhận hóa đơn
điện tử.
(2) Nếu Phân loại hình thức hóa đơn không
phải là "D" thì không thể nhập được chỉ tiêu
thông tin này
- Nhập vào số hóa đơn thương mại hoặc số
của Chứng từ thay thế hóa đơn thương mại.
- Nhập số và ngày hóa đơn giá trị gia tăng
đối với trường hợp mua bán hàng hóa giữa
doanh nghiệp nội địa và doanh nghiệp chế
xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn thương mại thì
người khai hải quan không nhập liệu vào ô này
Nhập vào ngày phát hành hóa đơn thương
mại hoặc ngày lập chứng từ thay thế hóa đơn
thương mại (Ngày/tháng/năm).
Lưu ý: Trường hợp không có hóa đơn thương
mại thì nhập ngày thực hiện nghiệp vụ IDA
Nhập vào một trong các mã phương thức
thanh toán sau:
“BIENMAU”: Biên mậu
“DA”: Nhờ thu chấp nhận chứng từ

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.39

Chỉ tiêu
thông tin

Trị giá hóa đơn

Mô tả, ghi chú
“CAD”: Trả tiền lấy chứng từ
“CANTRU”: Cấn trừ, bù trừ
“CASH”: Tiền mặt
“CHEQUE”: Séc
“DP”: Nhờ thu kèm chứng từ
“GV”: Góp vốn
“H-D-H”: Hàng đổi hang
“H-T-N”: Hàng trả nợ
“HPH”: Hối phiếu
“KHONGTT”: Không thanh toán
“LC”: Tín dụng thư
“LDDT”: Liên doanh đầu tư
“OA”: Mở tài khoản thanh toán
“TTR”: Điện chuyển tiền (bao gồm cả “TT”
và “TTr”
“KC”: Khác
Lưu ý: trường hợp thanh toán các hình thức
khác thì nhập mã “KC” đồng thời khai phương
thức thanh toán thực tế vào ô “Phần ghi chú”
Ô 1: Nhập một trong các điều kiện giao hàng
theo Incoterms:
1) CIF
(2) CIP
(3) FOB
(4) FCA
(5) FAS
(6) EXW
(7) C&F (CNF)
(8) CFR
(9) CPT
(10) DDP
(11) DAP
(12) DAT
(13) C&I
(14) DAF
(15) DDU
(16) DES
(17) DEQ

91

Bảng
mã

X

92

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.40

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

Lưu ý:
- Đối với trường hợp mua bán hàng hóa giữa
doanh nghiệp nội địa và doanh nghiệp chế
xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan,
nhập điều kiện giao hàng DAP tại ô này.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tiền tệ của hóa đơn
theo chuẩn UN/LOCODE
(tham khảo bảng “Mã tiền tệ” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 3: Nhập tổng trị giá trên hóa đơn:
(1) Có thể nhập đến 04 chữ số sau dấu phẩy
nếu mã đồng tiền không phải là “VND”.
(2) Nếu mã đồng tiền là “VND” thì không
thể nhập các số sau dấu phẩy thập phân.
Ô 4: Nhập mã phân loại giá hóa đơn/chứng
từ thay thế hóa đơn:
“A”: Giá hóa đơn cho hàng hóa phải trả tiền
“B”: Giá hóa đơn cho hàng hóa không phải
trả tiền (F.O.C/hàng khuyến mại)
“C”: Giá hóa đơn cho hàng hóa bao gồm
phải trả tiền và không phải trả tiền
“D”: Các trường hợp khác
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
Trị giá tính thuế (1) Nếu Mã điều kiện giá hóa đơn là FOB,
DAP, DAF thì không cần nhập các ô này.
(2) Nếu Mã điều kiện giá hóa đơn khác FOB,
DAP, DAF và trường hợp không có hóa đơn
thì nhập các ô này như sau:
Ô 1: Nhập mã đơn vị tiền tệ của trị giá hải quan.
Ô 2: Nhập tổng trị giá hải quan.
- Trường hợp mã đơn vị tiền tệ không phải là
“VND” thì có thể nhập đến 04 số sau dấu
thập phân.
- Trường hợp mã đơn vị tiền tệ là “VND” thì
không được nhập số thập phân

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.41
2.42

2.43

2.44

2.45

2.46

93

Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
Phân loại không Nhập “N” nếu số tiền thuế và trị giá hải quan
cần quy đổi VND không cần chuyển đổi sang VND
Tổng hệ số phân (1) Nhập tổng trị giá hóa đơn trước khi điều
bổ trị giá tính thuế chỉnh.
(2) Có thể nhập đến 04 chữ số tại phần thập
phân.
(3) Trường hợp một hóa đơn - nhiều tờ khai,
bắt buộc nhập vào ô này.
(4) Trường hợp không nhập, hệ thống sẽ tự
động tính giá trị của ô này bằng cách cộng tất cả
trị giá hóa đơn của các dòng hàng trên tờ khai.
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn và người
khai hải quan không nhập liệu vào ô “Số hóa
đơn” thì không khai tiêu chí này
Người nộp thuế Nhập một trong các mã sau:
“1”: người nộp thuế là người nhập khẩu
“2”: người nộp thuế là đại lý hải quan
Mã ngân hàng
Nhập mã ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước
cấp (tham khảo bảng “Mã Ngân hàng” trên
trả thuế thay
website Hải quan: www.customs.gov.vn),
trường hợp ký hiệu và số chứng từ hạn mức
đã được đăng ký, hệ thống sẽ kiểm tra những
thông tin sau:
X
(1) Người sử dụng hạn mức phải là người
xuất khẩu hoặc hạn mức được cấp đích danh
cho đại lý hải quan.
(2) Ngày tiến hành nghiệp vụ này phải thuộc
thời hạn còn hiệu lực của hạn mức ngân
hàng đã đăng ký
Năm phát hành Nhập năm phát hành của chứng từ hạn mức.
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
hạn mức
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng trả thuế thay"
Ký hiệu chứng Nhập ký hiệu của chứng từ hạn mức trên
chứng thư hạn mức do ngân hàng cấp (tối đa
từ hạn mức
10 ký tự). Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người
khai đã nhập liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng
trả thuế thay"

94

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.47

2.48

2.49

Chỉ tiêu
Bảng
Mô tả, ghi chú
mã
thông tin
Số chứng từ hạn Nhập số chứng từ hạn mức trên chứng thư hạn
mức
mức do ngân hàng cung cấp (tối đa 10 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng trả thuế thay"
Mã xác định
Nhập một trong các mã tương ứng như sau:
thời hạn nộp
“A”: trường hợp được áp dụng thời hạn nộp
thuế
thuế do sử dụng bảo lãnh riêng.
“B”: trường hợp được áp dụng thời hạn nộp
thuế do sử dụng bảo lãnh chung.
“C”: trường hợp được áp dụng thời hạn nộp
thuế mà không sử dụng bảo lãnh.
“D”: trong trường hợp nộp thuế ngay
Mã ngân hàng
Nhập mã ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước
bảo lãnh
cấp (tham khảo bảng “Mã Ngân hàng” trên
website Hải quan: www.customs.gov.vn),
trường hợp ký hiệu và số chứng từ hạn mức
đã được đăng ký, hệ thống sẽ kiểm tra những
thông tin sau:
(1) Người sử dụng chứng từ bảo lãnh phải là
người xuất khẩu hoặc là chứng từ bảo lãnh
được cấp đích danh cho đại lý hải quan.
(2) Ngày tiến hành nghiệp vụ này phải thuộc
thời hạn còn hiệu lực của chứng từ bảo lãnh
đã đăng ký.
(3) Trường hợp sử dụng chứng từ bảo lãnh
X
riêng, chứng từ phải được sử dụng tại Chi
cục Hải quan đã đăng ký.
(4) Nếu không thuộc trường hợp (1), mã của
người được phép sử dụng chứng từ bảo lãnh
đã đăng ký trong cơ sở dữ liệu phải khớp với
mã của người đăng nhập sử dụng nghiệp vụ này.
(5) Trường hợp đăng ký chứng từ bảo lãnh riêng
trước khi có tờ khai dựa trên số vận đơn hoặc/và
số hóa đơn, số vận đơn hoặc/và số hóa đơn phải
tồn tại trong cơ sở dữ liệu bảo lãnh riêng.
(6) Mã loại hình đã được đăng ký trong dữ
liệu chứng từ bảo lãnh riêng phải khớp với
mã loại hình khai báo.

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.50

2.51

2.52

2.53

2.54

2.55

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

(7) Ngày khai báo dự kiến nếu đã được đăng
ký trong dữ liệu chứng từ bảo lãnh riêng phải
khớp với ngày đăng ký khai báo dự kiến.
(8) Trường hợp đăng ký chứng từ bảo lãnh riêng
sau khi hệ thống cấp số tờ khai, số tờ khai đã
đăng ký trong cơ sở dữ liệu của bảo lãnh
phải khớp với số tờ khai hệ thống đã cấp
Năm phát hành Nhập năm phát hành của chứng từ bảo lãnh
bảo lãnh
(bao gồm 04 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng bảo lãnh"
Ký hiệu chứng Nhập ký hiệu của chứng từ bảo lãnh do ngân
hàng cung cấp trên chứng thư bảo lãnh (tối
từ bảo lãnh
đa 10 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng bảo lãnh"
Số chứng từ bảo Nhập số của chứng từ bảo lãnh do ngân hàng
cung cấp trên chứng thư bảo lãnh (tối đa
lãnh
10 ký tự).
Là chỉ tiêu bắt buộc nếu người khai đã nhập
liệu tại chỉ tiêu "Mã ngân hàng bảo lãnh"
Số đính kèm
Ô 1: Nhập mã phân loại đính kèm khai báo điện
khai báo điện tử tử trong trường hợp sử dụng nghiệp vụ HYS.
(Tham khảo bảng “Mã phân loại khai báo
đính kèm điện tử” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập số đính kèm khai báo điện tử do hệ
thống cấp tại nghiệp vụ HYS
Ngày khởi hành Nhập ngày khởi hành vận chuyển hàng hóa
vận chuyển
chịu sự giám sát hải quan (Ngày/tháng/năm)
Chỉ nhập ô này trong trường hợp khai vận
chuyển kết hợp
Thông tin trung Ô 1: Nhập địa điểm trung chuyển (nếu có)
cho vận chuyển hàng hóa đang chịu sự giám
chuyển
sát của Hải quan (áp dụng khi khai báo vận
chuyển kết hợp).

95

Bảng
mã

X

X

96

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.56

2.57

Chỉ tiêu
thông tin

Địa điểm đích
cho vận chuyển
bảo thuế

Phần ghi chú

Mô tả, ghi chú
(Tham khảo bảng mã “Địa điểm lưu kho
hàng chờ thông quan dự kiến, địa điểm trung
chuyển cho vận chuyển bảo thuế, địa điểm
đích cho vận chuyển bảo thuế” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập ngày đến địa điểm trung chuyển.
Ô 3: Nhập ngày rời khỏi địa điểm trung chuyển
Ô 1: Nhập địa điểm đích cho vận chuyển bảo
thuế (áp dụng khi khai báo vận chuyển kết hợp).
(Tham khảo bảng mã “Địa điểm lưu kho
hàng chờ thông quan dự kiến, địa điểm trung
chuyển cho vận chuyển bảo thuế, địa điểm
đích cho vận chuyển bảo thuế” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Ô 2: Nhập ngày dự kiến đến địa điểm đích
(1) Trường hợp xuất khẩu của những lô hàng
thuê gia công nước ngoài thì nhập số tờ khai
xuất gia công ban đầu.
(2) Trường hợp mã loại hình không hỗ trợ
khai báo vận chuyển kết hợp thì khai các
thông tin sau: thời gian, tuyến đường, cửa
khẩu đi và đến, mã địa điểm đích cho vận
chuyển bảo thuế.
(3) Trường hợp có thông báo từ phía cơ quan
Hải quan thì nhập thông tin cần thiết ở đây.
Lưu ý:
- Trường hợp vượt quá giới hạn cho phép
(100 ký tự) thì các nội dung tiếp theo được
ghi vào ô “Số hiệu, ký hiệu”, “Khai chi tiết
trị giá”, “Mô tả hàng hóa”.
- Trường hợp vượt quá giới hạn ký tự tại các
ô nêu trên thì sử dụng nghiệp vụ HYS để
đính kèm các nội dung cần khai báo tiếp.
- Trường hợp có nhiều nội dung cần ghi chú
tại ô này thì mỗi nội dung được ngăn cách
bởi dấu “;”

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.58

2.59

Chỉ tiêu
thông tin
Số quản lý của
nội bộ doanh
nghiệp

Địa điểm xếp
hàng lên xe chở
hàng (Vanning)

Mô tả, ghi chú
Nhập số quản lý của nội bộ doanh nghiệp
trong trường hợp doanh nghiệp sử dụng tính
năng này để quản lý nội bộ.
- Đối với hàng hóa xuất khẩu khác:
+ Trường hợp xuất khẩu tại chỗ ghi #&XKTC;
+ Trường hợp tạm xuất hàng hóa của cá
nhân được nhà nước Việt Nam cho miễn
thuế ghi #&1;
+ Trường hợp tạm xuất hàng hóa là dụng cụ,
nghề nghiệp, phương tiện làm việc có thời
hạn của cơ quan, tổ chức, của người nhập
cảnh ghi #&2;
+ Trường hợp tạm xuất phương tiện chứa
hàng hóa theo phương thức quay vòng khác
(kệ, giá, thùng, lọ…) ghi #&3;
+ Trường hợp hàng hóa là quà biếu, quà tặng
của tổ chức, cá nhân ở Việt Nam gửi cho tổ
chức, cá nhân ở nước ngoài ghi #&4;
+ Trường hợp hàng hóa của cơ quan đại diện
ngoại giao, tổ chức của Việt Nam tại nước
ngoài và những người làm việc tại các cơ
quan, tổ chức này #&5;
+ Trường hợp hàng hóa viện trợ nhân đạo,
viện trợ không hoàn lại #&6;
+ Trường hợp hàng hóa là hàng mẫu không
thanh toán ghi #&7;
+ Trường hợp hàng hóa là tài sản di chuyển
của tổ chức, cá nhân ghi #&8;
+ Trường hợp hàng hóa là hành lý cá nhân
của người xuất cảnh gửi theo vận đơn, hàng
hóa mang theo người xuất cảnh vượt tiêu
chuẩn miễn thuế #&9
Mã (05 ô): Nhập mã địa điểm xếp hàng lên
xe chở hàng.
Trường hợp địa điểm xếp hàng lên xe chở
hàng là khu vực giám sát hải quan thì nhập
mã khu vực giám sát hải quan.

97

Bảng
mã

98

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

Chỉ tiêu
thông tin

2.60

Số container

2.61

Phân loại chỉ thị
của Hải quan

2.62

Ngày chỉ thị của
Hải quan

2.63

2.65

Tên chỉ thị của
Hải quan
Nội dung chỉ thị
của Hải quan
Mã số hàng hóa

2.66
2.67

Mã quản lý riêng
Thuế suất

2.64

Mô tả, ghi chú
Tên: Nhập tên địa điểm xếp hàng lên xe chở hàng
(Không cần nhập trong trường hợp hệ thống
tự động hỗ trợ)
Địa chỉ: Nhập địa chỉ của địa điểm xếp hàng
lên xe chở hàng
Nhập số container trong trường hợp hàng
hóa vận chuyển bằng đường biển được đóng
trong container
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập mã phân loại thông báo của công chức
hải quan:
“A”: Hướng dẫn sửa đổi
“B”: Thay đổi khai báo xuất khẩu
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập ngày/tháng/năm công chức hải quan
thông báo tới người khai hải quan
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập trích yếu nội dung thông báo
(Phần dành cho công chức hải quan)
Nhập nội dung thông báo tới người khai hải quan
Nhập đầy đủ mã số hàng hóa quy định tại
Danh mục hàng hóa xuất nhập khẩu Việt
Nam và Biểu thuế xuất khẩu Việt Nam do
Bộ Tài chính ban hành.
Lưu ý:
(1) Không khai mặt hàng dầu thô cùng các
mặt hàng khác trên một tờ khai.
(2) Không khai các mặt hàng có số tiền thuế
và tiền phí phải nộp bằng các đơn vị tiền tệ
khác nhau trên cùng một tờ khai. (Ví dụ:
Thuế nộp bằng “USD”, phí nộp bằng “VND”)
Nhập mã quản lý hàng hóa (nếu có)
Hệ thống tự động xác định mức thuế suất
thuế xuất khẩu tương ứng với mã số hàng.
Trường hợp không tự động xác định được thuế
suất, người khai hải quan có thể nhập thủ
công mức thuế suất thuế xuất khẩu vào ô này

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.68

2.69

Chỉ tiêu
thông tin
Mức thuế tuyệt
đối

Mô tả hàng hóa

Mô tả, ghi chú
Ô 1: Nhập mức thuế tuyệt đối:
Hệ thống tự động xác định mức thuế tuyệt
đối tương ứng với mã số hàng hóa. Trường
hợp hệ thống không tự xác định, người khai
hải quan có thể nhập thủ công mức thuế
tuyệt đối vào ô này.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính thuế tuyệt đối:
(1) Trường hợp đã nhập mức thuế tuyệt đối
thì phải nhập mã đơn vị tính thuế tuyệt đối
tương ứng với đơn vị tính thuế tuyệt đối quy
định tại văn bản hiện hành.
(2) Mã đơn vị tính thuế tuyệt đối (tham khảo
mã đơn vị tính trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
Ô 3: Nhập mã đồng tiền của mức thuế tuyệt đối
(1) Khai rõ tên hàng, quy cách phẩm chất,
thông số kỹ thuật, thành phần cấu tạo,
model, ký/mã hiệu, đặc tính, công dụng của
hàng hóa theo hợp đồng thương mại và tài
liệu khác liên quan đến lô hàng.
(2) Khai mã nước xuất xứ của hàng hóa xuất
khẩu theo quy tắc: mô tả hàng hóa#&mã
nước xuất xứ.
Lưu ý:
- Tên hàng hóa được khai bằng tiếng Việt hoặc
tiếng Anh;
- Trường hợp khai gộp mã HS theo quy định
tại khoản 2 Điều 18 Thông tư này thì mô tả
khái quát hàng hóa (nêu những đặc điểm
khái quát cơ bản của hàng hóa, ví dụ: linh
kiện ô tô các loại, vải các loại,…).
(3) Trường hợp áp dụng kết quả phân tích, phân
loại của lô hàng cùng tên hàng, thành phần,
tính chất lý hóa, tính năng, công dụng, xuất
khẩu từ cùng một nhà sản xuất đã được thông
quan trước đó thì ghi số văn bản thông báo

99

Bảng
mã

X

100

STT
2.70

2.71
2.72

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
thông tin
Mã miễn/Giảm/
Không chịu
thuế xuất khẩu

Số tiền giảm
thuế xuất khẩu
Số lượng (1)

Mô tả, ghi chú

Bảng
mã

Nhập mã miễn/giảm/không chịu thuế xuất
khẩu trong trường hợp hàng hóa thuộc đối
tượng miễn/giảm/không chịu thuế xuất khẩu.
Lưu ý:
(1) Ngày đăng ký tờ khai hàng hóa được
miễn/giảm/không chịu thuế xuất khẩu là ngày
còn trong thời hạn hiệu lực áp dụng.
(2) Trường hợp thuộc đối tượng phải đăng
ký DMMT trên VNACCS thì phải nhập ô
này và các ô tại chỉ tiêu “Danh mục miễn
thuế xuất khẩu”.
(3) Trường hợp không thuộc đối tượng phải
đăng ký DMMT trên VNACCS thì không
phải nhập vào các ô tại chỉ tiêu “Danh mục
miễn thuế xuất khẩu”

X

Nhập số tiền giảm thuế xuất khẩu
Ô 1: Nhập số lượng hàng hóa xuất khẩu của
từng dòng hàng theo đơn vị tính trong Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam.
(1) Trường hợp hàng hóa chịu thuế tuyệt đối,
nhập số lượng theo đơn vị tính thuế tuyệt đối
theo quy định.
(2) Có thể nhập đến 02 số sau dấu thập phân.
(3) Trường hợp hàng hóa phải nộp phí cà phê,
hồ tiêu, hạt điều, bảo hiểm cà phê, nhập số lượng
theo đơn vị tính phí/bảo hiểm theo quy định.
(4) Trường hợp số lượng thực tế có phần thập
phân vượt quá 02 ký tự, người khai hải quan
thực hiện làm tròn số thành 02 ký tự thập phân
sau dấu phẩy để khai số lượng đã làm tròn vào
ô này, đồng thời khai số lượng thực tế và đơn
giá hóa đơn vào ô “Mô tả hàng hóa” theo
nguyên tắc sau: “mô tả hàng hóa#&số lượng”
(không khai đơn giá vào ô “Đơn giá hóa đơn”).
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính theo Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. (tham khảo
bảng mã đơn vị tính trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)

X

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT

2.73

2.74

2.75

2.76

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

Trường hợp hàng hóa chịu thuế tuyệt đối,
nhập mã đơn vị tính thuế tuyệt đối theo quy
định (tham khảo mã đơn vị tính tại Bảng mã
áp dụng mức thuế tuyệt đối trên website Hải
quan: www.customs.gov.vn)
Số lượng (2)
Ô 1: Nhập trọng lượng hàng hóa xuất khẩu
của từng dòng hàng.
Có thể nhập đến 02 số sau dấu thập phân.
Ô 2: Nhập mã đơn vị tính.
(tham khảo bảng “Mã đơn vị tính” trên website
Hải quan: www.customs.gov.vn)
Trị giá hóa đơn Nhập trị giá hóa đơn cho từng dòng hàng.
Lưu ý:
- Có thể nhập đến 04 số sau dấu thập phân.
- Trường hợp trị giá hóa đơn của một mặt
hàng vượt quá 12 ký tự phần nguyên thì
được tách ra nhiều dòng hàng nếu đáp ứng
nguyên tắc tổng lượng của các dòng hàng
bằng tổng lượng tờ khai. Trường hợp không
đáp ứng nguyên tắc này chuyển khai trên tờ
khai hải quan giấy.
- Trường hợp không có hóa đơn thì không
khai tiêu chí này
Đơn giá hóa
Ô 1: Nhập đơn giá hóa đơn.
đơn
Lưu ý: đơn giá hóa đơn x số lượng = trị giá
hóa đơn ± 1
Ô 2: Nhập mã đơn vị tiền tệ của đơn giá hóa đơn.
Ô 3: Nhập mã đơn vị tính số lượng của đơn
giá hóa đơn.
Lưu ý:
- Trường hợp không có hóa đơn thì không
khai tiêu chí này
Trị giá tính thuế (1) Trường hợp hệ thống tự động phân bổ,
tính toán trị giá hải quan thì không cần nhập
các ô này.
(2) Trường hợp phân bổ, tính toán trị giá hải
quan thủ công thì nhập như sau:

101

Bảng
mã

X

102

STT

2.77

2.78

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
thông tin

Mô tả, ghi chú

Ô 1: Nhập mã đơn vị tiền tệ của trị giá hải quan.
Ô 2: Nhập trị giá hải quan của dòng hàng
- Trường hợp mã đơn vị tiền tệ không phải là
“VND” thì có thể nhập đến 04 số sau dấu
thập phân.
- Trường hợp mã đơn vị tiền tệ là “VND” thì
không được nhập số thập phân.
(3) Hệ thống ưu tiên trị giá được nhập bằng tay.
(4) Trường hợp trị giá hóa đơn của một mặt
hàng vượt quá 12 ký tự phần nguyên thì
được tách ra nhiều dòng hàng nếu đáp ứng
nguyên tắc tổng lượng của các dòng hàng
bằng tổng lượng tờ khai. Trường hợp không
đáp ứng nguyên tắc này chuyển khai trên tờ
khai hải quan giấy
Số thứ tự của
Nhập số thứ tự của dòng hàng trên tờ khai đã
dòng hàng trên tạm nhập, tạm xuất tương ứng.
tờ khai tạm
Lưu ý:
nhập tái xuất
- Số lượng của dòng hàng trên tờ khai phải ≤ số
tương ứng
lượng còn lại trên CSDL quản lý tờ khai tạm
xuất, tạm nhập tương ứng
Danh mục miễn Nhập số Danh mục miễn thuế xuất khẩu đã
thuế xuất khẩu được đăng ký vào hệ thống.
Lưu ý:
((2) Không nhập số Danh mục miễn thuế khi
Danh mục này đang được sử dụng cho tờ
khai khác chưa thông quan/hoàn thành thủ
tục hải quan.
(3) Phải nhập đồng thời mã miễn thuế xuất
khẩu vào ô "mã miễn/giảm/không chịu thuế
xuất khẩu".
(4) Người xuất khẩu phải được đăng ký trong
Danh mục miễn thuế.
(5) Nếu hàng hóa xuất khẩu miễn thuế không
thuộc đối tượng phải đăng ký Danh mục trên
VNACCS thì không phải nhập ô này

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 513 + 514/Ngày 21-4-2015

STT
2.79

2.80

Chỉ tiêu
thông tin
Số dòng tương
ứng trong Danh
mục miễn thuế
xuất khẩu

Mã văn bản
pháp luật khác

Mô tả, ghi chú
Nhập số thứ tự của dòng hàng tương ứng đã
được đăng ký trong Danh mục miễn thuế.
Lưu ý: Số lượng hàng hóa xuất khẩu trong tờ
khai xuất khẩu ≤ số lượng hàng hóa còn lại
trong Danh mục miễn thuế đã được đăng ký
trong hệ thống VNACCS
(1) Nhập mã văn bản pháp luật về quản lý
xuất khẩu, kiểm tra chuyên ngành: giấy phép
xuất khẩu, kiểm dịch, an toàn thực phẩm,
kiểm tra chất lượng…
(Tham khảo mã văn bản pháp quy tại
bảng “Mã văn bản pháp quy khác và phân
loại giấy phép” trên website Hải quan:
www.customs.gov.vn)
(2) Có thể nhập được tối đa 05 mã (tương
ứng với 05 ô) nhưng không được trùng nhau.
Lưu ý:
- Đối với hàng hóa chịu sự quản lý của các cơ
quan chuyên ngành bắt buộc phải nhập ô này

103

Bảng
mã

X

(Xem tiếp Công báo số 515 + 516)

Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 04.05.2015 11:55:18 +07:00

2

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TÀI CHÍNH
Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015 quy định về thủ tục
hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Phụ lục II
CHỈ TIÊU THÔNG TIN LIÊN QUAN ĐẾN THỦ TỤC HẢI QUAN
ĐIỆN TỬ ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
(Tiếp theo Công báo số 513 + 514)
3. Chỉ tiêu thông tin trên tờ khai hải quan điện tử không được khai bổ sung:
3.1. Tờ khai xuất khẩu, nhập khẩu
STT
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

Chỉ tiêu thông tin
Tờ khai nhập khẩu
Mã loại hình
Mã phân loại hàng hóa
Mã hiệu phương thức vận chuyển
Cơ quan Hải quan
Mã người nhập khẩu
Mã đại lý hải quan
Tờ khai xuất khẩu
Mã loại hình
Mã phân loại hàng hóa
Mã hiệu phương thức vận chuyển
Cơ quan Hải quan
Mã người xuất khẩu
Mã đại lý hải quan

3.2. Trường hợp giải phóng hàng (BP), các chỉ tiêu sau không được khai
bổ sung:
1
2
3
4
5
6

Mã loại hình
Mã phân loại hàng hóa
Mã hiệu phương thức vận chuyển
Cơ quan Hải quan
Mã người nhập khẩu
Mã người xuất khẩu

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

3

Chỉ tiêu thông tin
Mã đại lý hải quan
Số vận đơn
Số lượng
Tổng trọng lượng hàng (Gross)
Phương tiện vận chuyển
Ngày hàng đến
Địa điểm dỡ hàng
Địa điểm xếp hàng
Số lượng container
Phân loại hình thức hóa đơn
Số tiếp nhận hóa đơn điện tử
Mã lý do đề nghị BP
Mã ngân hàng bảo lãnh
Năm phát hành bảo lãnh
Ký hiệu chứng từ bảo lãnh
Số chứng từ bảo lãnh

4. Chỉ tiêu thông tin trên tờ khai hải quan điện tử Hệ thống không hỗ trợ
khai bổ sung:
STT
1
1.1
1.2
1.3

Chỉ tiêu thông tin
Tờ khai nhập khẩu
Phân loại cá nhân/tổ chức
Tên người nhập khẩu
Mã địa điểm lưu kho hàng
chờ thông quan dự kiến

2
2.1

Tờ khai xuất khẩu
Tên người xuất khẩu

Hướng dẫn sửa đổi/Ghi chú
Người khai hải quan:
+ Trong thông quan khai bổ sung bằng nghiệp
vụ IDA01, ghi chính xác nội dung khai bổ
sung trên ô “Ký hiệu và số hiệu” của tờ khai
hải quan.
+ Sau thông quan:
Người khai hải quan khai bổ sung bằng nghiệp
vụ AMA, ghi chính xác tên người nhập khẩu
trên ô “Phần ghi chú” của tờ khai sửa đổi.
Công chức hải quan căn cứ vào đề nghị sửa
đổi và phê duyệt của Lãnh đạo Chi cục để
thực hiện chức năng Chuyển địa điểm giám
sát trên Hệ thống
- Trong thông quan:
Người khai hải quan sửa đổi bằng nghiệp vụ
EDA01, ghi chính xác tên người xuất khẩu trên
ô “Ký hiệu và số hiệu” của tờ khai hải quan.

4

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT

2.2
3
3.1

3.2
3.3

Chỉ tiêu thông tin

Hướng dẫn sửa đổi/Ghi chú
- Sau thông quan:
Người khai hải quan sửa đổi bằng nghiệp vụ
AMA, ghi chính xác tên người xuất khẩu trên
ô “Phần ghi chú” của tờ khai sửa đổi

Mã địa điểm lưu kho hàng
chờ thông quan dự kiến
Tờ khai nhập khẩu đề nghị giải phóng hàng
Phân loại cá nhân/tổ chức - Trong thông quan: Người khai sửa đổi bằng
cách ghi thông tin đúng vào ô “Phần ghi chú”.
- Sau thông quan: Người khai đề nghị sửa đổi
bằng văn bản (mẫu 03/KBS/GSQL Phụ lục V
ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC)
Ngày khai báo (dự kiến)
Không phải sửa đổi
Mã địa điểm lưu kho hàng Công chức hải quan căn cứ vào đề nghị sửa
chờ thông quan dự kiến
đổi và phê duyệt của Lãnh đạo Chi cục để
thực hiện chức năng Chuyển địa điểm giám
sát trên Hệ thống

5. Chỉ tiêu thông tin Hệ thống hỗ trợ sửa đổi sau thông quan:
STT
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Chỉ tiêu thông tin
Mã tiền tệ của trị giá khai báo
Mô tả hàng hóa
Tỷ giá tiền thuế
Mã nước xuất xứ
Thuế nhập khẩu/xuất khẩu
Trị giá tính thuế
Số lượng tính thuế
Mã số hàng hóa
Thuế suất
Số tiền thuế phải nộp
Thuế và thu khác
Trị giá tính thuế
Số lượng tính thuế
Mã xác định thuế suất
Thuế suất
Số tiền thuế phải nộp

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

5

6. Chỉ tiêu thông tin Tờ khai vận chuyển hàng hóa
STT Chỉ tiêu thông tin
A
1

2

3

4

Mô tả, ghi chú

Thông tin khai báo chung
Số tờ khai vận
1. Trường hợp đăng ký mới, người khai không
chuyển
phải nhập số tờ khai.
Lưu ý: cơ quan Hải quan và các cơ quan
khác có liên quan sử dụng 11 ký tự đầu của
số tờ khai. Ký tự thứ 12 chỉ thể hiện số lần
khai bổ sung.
2. Trường hợp sửa tờ khai, người khai bắt
buộc phải nhập số tờ khai cần sửa
Cờ báo nhập
- Trường hợp hàng hóa nhập khẩu vận
khẩu/xuất khẩu
chuyển từ cửa khẩu nhập đến cảng đích ghi
trên vận tải đơn hoặc địa điểm thu gom
hàng lẻ hoặc đến cửa khẩu khác, người
khai hải quan chọn mã I.
- Trường hợp hàng hóa xuất khẩu vận
chuyển từ cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hóa được thành lập trong nội địa; kho
ngoại quan; địa điểm thu gom hàng lẻ đến
cửa khẩu xuất, người khai hải quan chọn
mã E.
- Trường hợp hàng hóa quá cảnh đi qua
lãnh thổ đất liền Việt Nam và khai báo tờ
khai vận chuyển khác, người khai hải quan
chọn mã C
Cơ quan Hải quan Là mã cơ quan Hải quan nơi tờ khai vận
chuyển được gửi tới để xử lý (cơ quan Hải
quan giám sát địa điểm lưu giữ hàng hóa).
Mã này có tối đa 6 ký tự và được nhập theo 1
trong 2 cơ chế:
- Hệ thống tự động quyết định dựa trên
thông tin khai báo về Mã khu vực lưu giữ
hàng hóa, hoặc;
- Người khai nhập khi Mã cơ quan Hải quan
nơi tiếp nhận và xử lý tờ khai vận chuyển
khác với Mã do hệ thống quyết định
Mã nhà vận chuyển Nhập mã số thuế của người vận chuyển
hàng hóa

Bảng
mã

6

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

5

6

7

8

9

10

11

Mô tả, ghi chú

Người vận chuyển có thể là người xuất
khẩu, người nhập khẩu, hãng vận tải, đại lý
hải quan hoặc công ty logistics
Tên nhà vận
- Trường hợp Mã nhà vận chuyển đã được
chuyển
đăng ký trước trên hệ thống là người xuất
khẩu hoặc nhập khẩu thì không phải khai
báo mục này.
- Các trường hợp khác, người khai phải khai
báo mục này
- Trường hợp mã nhà vận chuyển đã được
Địa chỉ của nhà
đăng ký trước trên hệ thống thì không phải
vận chuyển
khai báo mục này. Khi thông tin này thay
đổi so với thông tin đã đăng ký trước đó thì
người khai thực hiện việc khai báo mục này.
- Các trường hợp khác, người khai phải
khai báo mục này
Số hợp đồng vận - Trường hợp hàng hóa quá cảnh thì người
chuyển/Số của giấy khai phải khai báo mục này
tờ tương đương
Ngày hợp đồng vận - Trường hợp hàng hóa quá cảnh thì người
chuyển/Ngày của khai phải khai báo mục này
giấy tờ tương đương
Ngày hết hạn hợp - Trường hợp hàng hóa quá cảnh thì người
đồng vận chuyển/ khai phải khai báo mục này
Ngày hết hạn của
giấy tờ tương đương
Mã phương tiện
Lựa chọn một trong các loại phương tiện vận
vận chuyển
chuyển hàng hóa do hệ thống đưa ra gồm:
6: Máy bay
11: Tàu thủy
16: Xà lan
25: Tàu hỏa
31: Ô tô
17: Khác
Mã mục đích
1. Trường hợp chọn mã I tại tiêu chí “Cờ
vận chuyển
báo nhập khẩu/xuất khẩu” thì chọn một
trong các mã sau:

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

12

Loại hình vận
chuyển

Mô tả, ghi chú
ICD: Hàng hóa nhập khẩu vận chuyển từ cửa
khẩu nhập đến cảng đích ghi trên vận tải đơn.
IFS: Hàng hóa nhập khẩu được vận chuyển từ
cửa khẩu nhập về địa điểm thu gom hàng lẻ;
ILS: Hàng hóa nhập khẩu vận chuyển từ
cửa khẩu nhập về kho hàng không kéo dài;
ITH: Hàng hóa nhập khẩu khác
2. Trường hợp chọn mã E tại tiêu chí “Cờ
báo nhập khẩu/xuất khẩu” thì chọn một
trong các mã sau:
ECD: Hàng hóa xuất khẩu vận chuyển từ
cảng xuất khẩu thành lập trong nội địa đến
cửa khẩu xuất.
EFS: Hàng hóa xuất khẩu vận chuyển từ địa
điểm thu gom hàng lẻ đến cửa khẩu xuất.
ELS: Hàng hóa xuất khẩu vận chuyển từ
kho hàng không kéo dài đến cửa khẩu xuất.
EBD: Hàng hóa xuất khẩu vận chuyển từ
kho ngoại quan đến cửa khẩu xuất.
ETH: Hàng hóa xuất khẩu khác
3. Trường hợp chọn mã C tại tiêu chí “Cờ
báo nhập khẩu/xuất khẩu” thì chọn một
trong các mã sau:
CTR: Hàng hóa quá cảnh
CTH: Hàng hóa khác.
Lưu ý:
Việc khai báo mã mục đích vận chuyển sử
dụng cho vận chuyển hàng hóa nhập khẩu,
xuất khẩu và khác phải tương ứng với việc
khai Cờ báo nhập khẩu/xuất khẩu
NR: Vận chuyển nói chung
EA: Vận chuyển nói chung (trường hợp vận
chuyển có nhiều điểm xếp/dỡ hàng)
QU: Vận chuyển hàng phải qua kiểm dịch,
hàng XNK có điều kiện
KS: Vận chuyển hàng hóa có thủ tục đơn giản
CT: Vận chuyển có chuyển đổi phương
tiện vận tải

7

Bảng
mã

8

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
13
14

15
16

17

18

19

Ngày dự kiến bắt
đầu vận chuyển

Mô tả, ghi chú

Ngày dự kiến bắt đầu vận chuyển khai báo
phải nằm trong khoảng thời gian đăng ký
tính từ ngày hiện hành theo hệ thống
Thời gian dự kiến Khai thời gian dự kiến bắt đầu vận chuyển
bắt đầu vận chuyển VD: trường hợp thời gian dự kiến bắt đầu
vận chuyển là 7 giờ tối thì khai là 19
Ngày dự kiến kết Ngày dự kiến kết thúc vận chuyển khai báo
thúc vận chuyển phải trùng hoặc sau ngày (> =) dự kiến bắt
đầu vận chuyển
Thời gian dự kiến Khai thời gian dự kiến kết thúc vận chuyển
kết thúc vận
VD: trường hợp thời gian dự kiến kết thúc
chuyển
vận chuyển là 7 giờ sáng thì khai là 07
Mã địa điểm xếp Người khai hải quan nhập một trong các
hàng (Khu vực
thông tin khai báo sau:
chịu sự giám sát - Mã địa điểm xếp hàng (khu vực chịu sự
Hải quan)
giám sát hải quan).
- Trường hợp Mã vị trí xếp hàng (nơi chất
hàng) đã được nhập thì không phải nhập
Mã địa điểm xếp hàng (khu vực chịu sự
giám sát hải quan).
Tham khảo bảng mã địa điểm xếp hàng và
dỡ hàng (khu vực chịu sự giám sát hải
quan/khai báo vận chuyển độc lập/OLA)
trên website: www.customs.gov.vn
Mã vị trí xếp hàng Người khai hải quan khai báo một trong
(Nơi chất hàng)
các thông tin sau:
- Mã vị trí xếp hàng (nơi chất hàng).
- Trường hợp mã địa điểm xếp hàng (khu
vực chịu sự giám sát hải quan) đã được
nhập thì không phải nhập mã vị trí xếp
hàng (nơi chất hàng)
Tham khảo bảng mã vị trí xếp - dỡ hàng
trên website: www.customs.gov.vn
Mã cảng/cửa
1. Người khai hải quan phải khai chỉ tiêu
khẩu/ga xếp hàng thông tin này trong các trường hợp sau:
- Loại hình vận chuyển khai báo là PT, hoặc;
- Đã khai báo mã vị trí xếp hàng (nơi chất
hàng)

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

20

21

22

23

Mô tả, ghi chú

2. Các trường hợp khác, người khai không
bắt buộc phải khai báo chỉ tiêu này.
Tham khảo bảng mã cảng/cửa khẩu/ga xếp
hàng trên website: www.customs.gov.vn
Tên địa điểm xếp Hệ thống tự động hỗ trợ cung cấp tên địa điểm
hàng
xếp hàng trong trường hợp người khai hải
quan khai thông tin tại ô “Địa điểm xếp hàng”.
Trong trường hợp Hệ thống không tự động
hỗ trợ cung cấp tên địa điểm xếp hàng,
người khai hải quan khai tên của địa điểm
xếp hàng
Mã địa điểm dỡ
Người khai hải quan nhập một trong các
hàng (Khu vực chịu thông tin khai báo sau:
sự giám sát Hải
- Mã địa điểm dỡ hàng (khu vực chịu sự
quan)
giám sát hải quan).
- Trường hợp mã vị trí dỡ hàng (nơi dỡ
hàng) đã được nhập thì không phải nhập
mã địa điểm dỡ hàng (khu vực chịu sự
giám sát hải quan).
Tham khảo bảng mã địa điểm xếp hàng và
dỡ hàng (khu vực chịu sự giám sát hải
quan/khai báo vận chuyển độc lập/OLA)
trên website: www.customs.gov.vn
Mã vị trí dỡ hàng Người khai hải quan khai báo một trong
(Nơi dỡ hàng)
các thông tin sau:
- Mã vị trí dỡ hàng (nơi dỡ hàng).
- Trường hợp mã địa điểm dỡ hàng (khu
vực chịu sự giám sát hải quan) đã được
nhập thì không phải nhập mã vị trí dỡ hàng
(nơi dỡ hàng)
Tham khảo bảng mã vị trí xếp - dỡ hàng
trên website: www.customs.gov.vn
Mã cảng/cửa
1. Người khai hải quan phải khai chỉ tiêu
khẩu/ga dỡ hàng thông tin này trong trường hợp đã khai báo
(Mã cảng dỡ hàng) mã vị trí dỡ hàng (nơi dỡ hàng)
2. Các trường hợp khác, người khai không
bắt buộc phải khai báo chỉ tiêu này.
Tham khảo bảng mã cảng/cửa khẩu/ga dỡ
hàng trên website: www.customs.gov.vn

9

Bảng
mã

10

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
24

Tên địa điểm
dỡ hàng

25

Tuyến đường

26

Loại bảo lãnh

27

Mã ngân hàng
bảo lãnh

28

Năm phát hành
bảo lãnh

29

Kí hiệu chứng
từ bảo lãnh

30
31

Số chứng từ
bảo lãnh
Số tiền bảo lãnh

32

Ghi chú 1

Mô tả, ghi chú
Hệ thống tự động hỗ trợ cung cấp tên địa điểm
dỡ hàng trong trường hợp người khai hải quan
khai thông tin tại ô “Địa điểm dỡ hàng”.
Trong trường hợp Hệ thống không tự động
hỗ trợ cung cấp tên địa điểm dỡ hàng,
người khai hải quan khai tên của địa điểm
dỡ hàng
Khai thông tin về tuyến đường vận chuyển
chính của hàng hóa. Độ dài khai báo tối đa
là 35 ký tự không dấu.
Ví dụ: hàng hóa vận chuyển từ Hải Phòng
về Hà Nội và đi trên Quốc lộ 5 thì khai là
HP-HN QL5
Trường hợp phải nộp bảo lãnh theo quy
định của pháp luật thì khai như sau:
- Bảo lãnh riêng: mã A;
- Bảo lãnh chung: mã B
Trường hợp sử dụng bảo lãnh chung (B)
thì phải nhập mã của ngân hàng bảo lãnh.
Tham khảo mã ngân hàng trên website:
www.customs.gov.vn
Trường hợp sử dụng bảo lãnh chung (B)
thì nhập thông tin về năm phát hành bảo
lãnh theo định dạng YYYY
Trường hợp sử dụng bảo lãnh chung (B)
thì nhập thông tin về ký hiệu của chứng từ
bảo lãnh
Trường hợp sử dụng bảo lãnh chung (B)
thì nhập thông tin về số chứng từ bảo lãnh
Khai số tiền bảo lãnh do người khai hải
quan tự tính
Người khai khai báo tại mục này các thông
tin khác cần làm rõ phục vụ cho mục đích
khai báo.
Trường hợp loại hình vận chuyển là QU,
người khai phải khai báo thông tin về địa
điểm kiểm dịch tại mục này

Bảng
mã

X

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
B
33

Mô tả, ghi chú

Thông tin khai báo chi tiết
Là chỉ tiêu khai báo bắt buộc mà người
Số hàng hóa
(Số B/L, số AWB khai phải khai báo. Số này có độ dài tối đa
35 ký tự không dấu. Cụ thể:
v.v. ...)
- Trường hợp 1: Hàng hóa có bản lược khai
hàng hóa vận chuyển bằng đường biển (sea
manifest), nhập số vận đơn (số B/L)
- Trường hợp 2: Hàng hóa có bản lược khai
hàng hóa vận chuyển bằng đường hàng
không (air manifest), nhập số vận đơn (số
AWB)
- Trường hợp 3: Hàng hóa có bảng lược
khai hàng hóa vận chuyển bằng đường sắt
(railway manifest), nhập số vận đơn (số B/L)
- Trường hợp khác (4) gồm:
(i) Vận chuyển hàng hóa xuất khẩu/nhập
khẩu bằng ô tô hoặc
(ii) Vận chuyển hàng hóa giữa 2 kho của
gia công/SXXK/DN chế xuất (nhà máy
bảo thuế), người khai nhập số quản lý hàng
hóa theo định dạng dưới đây:
+ Đối với vận chuyển hàng hóa nhập khẩu
hoặc vận chuyển hàng hóa giữa 2 nhà máy
bảo thuế bằng ô tô: Người khai nhập số
quản lý hàng hóa theo cấu trúc
AAAAAAAAAAAAA,
BBBBBBBBBBBB.
Trong đó AAAAAAAAAAAAA là mã số
thuế của người nhập khẩu (13 ký tự),
BBBBBBBBBBBB là số ký hiệu do người
khai hải quan tự lập (tối đa 12 ký tự).
+ Đối với vận chuyển hàng hóa xuất khẩu
bằng ô tô: người khai nhập số quản lý hàng
hóa theo cấu trúc CCCCCCCCCCCCC,
BBBBBBBBBBBB.
Trong đó CCCCCCCCCCCCC là mã số
thuế của người xuất khẩu (13 ký tự),
BBBBBBBBBBBB là số ký hiệu do người
khai hải quan tự lập (tối đa 12 ký tự).

11

Bảng
mã

12

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

34

35

36

37
38

39

Mô tả, ghi chú

Lưu ý: giữa mã số thuế của người xuất
khẩu, nhập khẩu và số ký hiệu do người
khai hải quan tự lập trong số quản lý hàng
hóa được phân cách bằng dấu phẩy (,)
Ngày phát hành
- Đối với vận chuyển hàng hóa có số quản
lý hàng hóa khai báo theo các trường hợp
vận đơn
1, 2, 3 tại chỉ tiêu số 33 nêu trên người
khai bắt buộc nhập ngày vận đơn.
- Đối với vận chuyển hàng hóa có số quản
lý hàng hóa khai báo theo trường hợp 4 tại
chỉ tiêu số 33 nêu trên, người khai khai báo
ngày thực hiện nghiệp vụ OLC.
- Ngày khai báo là 08 ký tự không dấu và
được nhập theo dạng DDMMYYYY
Tên hàng
Người khai khai báo tên hàng hóa vận
chuyển. Trường hợp lô hàng thuộc một vận
đơn có nhiều chủng loại thì người khai khai
báo tên của những hàng hóa có giá trị chiếm
tỷ trọng lớn trong tổng giá trị lô hàng
Mã HS (4 số)
Người khai khai báo mã số HS đại diện (ở
mức độ 4 số) của loại hàng có giá trị chiếm
tỷ trọng lớn nhất trong tổng giá trị lô hàng
Ký hiệu, số hiệu Khai báo ký, số hiệu của hàng hóa
Ngày nhập kho lần - Trường hợp hàng hóa đưa vào kho ngoại
đầu, nhập kho
quan, người khai phải khai báo ngày đưa
ngoại quan
hàng vào kho lần đầu.
- Trường hợp hàng hóa đưa vào kho ngoại
quan từ 2 lần trở lên, người khai khai báo
ngày đưa hàng vào kho của lần đầu tiên.
- Các trường hợp khác không bắt buộc phải
khai báo.
Khai ngày đưa hàng vào kho theo dạng
DDMMYYYY
Phân loại sản phẩm Khai mã Y
sản xuất từ hàng
hóa nhập khẩu

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
40

Mã nước sản xuất
hoặc nơi sản xuất

41

Mã địa điểm
xuất phát

42

Mã địa điểm đích

Mô tả, ghi chú
Khai mã nước sản xuất hoặc nơi sản xuất
của hàng hóa vận chuyển.
Tham khảo bảng mã nước trên website:
www.customs.gov.vn
Đối với vận chuyển của hàng hóa nhập
khẩu, ngoại trừ loại hình vận chuyển khai
báo là KS thông tin này bắt buộc phải khai
Khai mã địa điểm xuất phát của hàng hóa
vận chuyển.
Tham khảo mã cảng/cửa khẩu/ga xếp hàng
trên website: www.customs.gov.vn
- Đối với vận chuyển hàng hóa nhập khẩu,
ngoại trừ loại hình vận chuyển khai báo là
KS người khai bắt buộc phải khai báo mã
địa điểm xuất phát là mã cảng, mã sân bay
xếp hàng ở nước ngoài. Đối với vận
chuyển hàng hóa nhập khẩu có loại hình
vận chuyển khai báo là KS, người khai có
thể khai báo mã này.
- Đối với vận chuyển hàng hóa xuất khẩu,
ngoại trừ loại hình vận chuyển khai báo là
KS, người khai phải khai báo mã địa điểm
xuất phát là mã cảng, mã sân bay, mã cửa
khẩu xếp hàng tại Việt Nam. Đối với vận
chuyển hàng hóa xuất khẩu có loại hình
vận chuyển khai báo là KS người khai có
thể khai báo mã này.
- Đối với vận chuyển hàng hóa khác (vận
chuyển hàng hóa giữa 2 khu vực lưu giữ
hàng hóa chịu sự giám sát hải quan), người
khai không phải khai báo mã này.
- Trường hợp địa điểm xuất phát không có
mã UN/LOCODE, Người khai nhập mã
nước (02 ký tự) + “ZZZ”
Người khai khai báo mã địa điểm đích của
hàng hóa vận chuyển.
Tham khảo mã cảng/cửa khẩu/ga xếp hàng
trên website: www.customs.gov.vn

13

Bảng
mã

14

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

43

Loại manifest
(hàng hóa)

44

Phương tiện
vận chuyển

Mô tả, ghi chú
- Đối với vận chuyển hàng hóa nhập khẩu,
ngoại trừ loại hình vận chuyển khai báo là
KS, người khai bắt buộc phải khai báo mã
địa điểm đích là mã cảng, mã sân bay, mã
cửa khẩu nơi hàng đến tại Việt Nam. Đối
với vận chuyển hàng hóa nhập khẩu có loại
hình vận chuyển khai báo là KS hoặc PT,
người khai có thể khai báo mã này.
- Đối với vận chuyển hàng hóa xuất khẩu,
ngoại trừ loại hình vận chuyển khai báo là
KS, người khai phải khai báo mã địa điểm
đích là mã cảng, mã sân bay nơi dỡ hàng tại
nước ngoài. Đối với vận chuyển hàng hóa
xuất khẩu có loại hình vận chuyển khai báo
là KS người khai có thể khai báo mã này.
- Đối với vận chuyển hàng hóa khác (vận
chuyển hàng hóa giữa 2 khu vực lưu giữ
hàng hóa chịu sự giám sát hải quan), người
khai không phải khai báo mã này.
- Trường hợp địa điểm xuất phát không có
mã UN/LOCODE, Người khai nhập mã
nước (02 ký tự) + “ZZZ”
- Khai mã S đối với bản lược khai hàng
hóa đường biển (sea manifest),
- Khai mã A đối với bản lược khai hàng
hóa đường không (air manifest),
- Khai mã R đối với bản lược khai hàng
hóa đường sắt (Railway manifest)
- Khai mã V đối với trường hợp khác
Ô 1: Mã phương tiện vận chuyển
- Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu vận chuyển bằng đường sông, đường
thủy nội địa, đường biển, người khai khai
báo hô hiệu của tàu (tối đa 35 ký tự)
- Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu vận chuyển bằng đường không, người
khai khai báo số hiệu của chuyến bay và
ngày tháng của chuyến bay theo định dạng
như sau: Số hiệu chuyến bay/Ngày tháng.

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

45

Ngày dự kiến đến/
Ngày dự kiến
xuất phát

46

Mã người
nhập khẩu

Mô tả, ghi chú
Trong đó: Số hiệu chuyến bay có 02 ký tự
đầu là mã của hãng hàng không, các ký tự
còn lại là số chuyến bay; Ngày tháng của
chuyến bay được nhập theo định dạng
DDMMM
Ví dụ: VN 1230/17NOV
- Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu vận chuyển bằng đường sắt có bảng
lược khai hàng hóa (Railway manifest), khai
báo số hiệu chuyến tàu (tối đa 10 ký tự).
- Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu vận chuyển bằng đường bộ, người
khai khai báo biển số phương tiện theo
định dạng như sau: “Mã quốc gia đăng ký
phương tiện (2 ký tự) - Biển số phương
tiện” (tối đa 35 ký tự).
Ví dụ: VN-29A1234
Ô 2: Tên tàu biển chở hàng
Hệ thống tự động xuất ra tên tàu biển chở hàng.
Trường hợp hệ thống không tự động hỗ trợ
xuất ra tên tàu biển chở hàng thì khai tên
của tàu.
Trường hợp hàng hóa không vận chuyển
bằng đường biển thì không khai ô này
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa nhập
khẩu, người khai khai báo ngày dự kiến
phương tiện vận chuyển đến cửa khẩu.
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa xuất
khẩu, người khai khai báo ngày phương
tiện vận chuyển dự kiến xuất cảnh.
Ngày tháng khai báo được nhập theo định
dạng DDMMYYYY
Trường hợp loại hình vận chuyển khai báo
là KS, không phải khai tại ô này.
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa nhập
khẩu, ngoại trừ loại hình vận chuyển khai
báo là KS và PT, người khai hải quan khai
mã số thuế của người nhập khẩu

15

Bảng
mã

16

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

47

Tên người
nhập khẩu

48

Địa chỉ của người
nhập khẩu

49

Mã người xuất
khẩu

50

Tên người xuất
khẩu

51

Địa chỉ của người
xuất khẩu

Mô tả, ghi chú
- Đối với các trường hợp khác, người khai
hải quan không bắt buộc khai mã số thuế
của người nhập khẩu
- Trường hợp đã khai mã người nhập khẩu
được đăng ký trước trên hệ thống thì hệ
thống tự động xuất ra tên người nhập khẩu.
- Trường hợp đã khai mã người nhập khẩu
nhưng chưa được đăng ký trước trên hệ
thống thì khai tên người nhập khẩu tại ô này.
- Trường hợp khác, khai tên người nhập
khẩu tại ô này
- Trường hợp đã khai mã người nhập khẩu
được đăng ký trước trên hệ thống thì hệ thống
tự động xuất ra địa chỉ người nhập khẩu.
- Trường hợp đã khai mã người nhập khẩu
nhưng chưa được đăng ký trước trên hệ
thống thì khai địa chỉ người nhập khẩu tại
ô này.
- Trường hợp khác, khai địa chỉ người nhập
khẩu tại ô này
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa xuất
khẩu, ngoại trừ loại hình vận chuyển khai
báo là KS và PT, người khai hải quan khai
mã số thuế của người xuất khẩu.
- Đối với các trường hợp khác, người khai
hải quan không bắt buộc khai mã số thuế
của người xuất khẩu
- Trường hợp đã khai mã người xuất khẩu
được đăng ký trước trên hệ thống thì hệ
thống tự động xuất ra tên người xuất khẩu.
- Trường hợp đã khai mã người xuất khẩu
nhưng chưa được đăng ký trước trên hệ
thống thì khai tên người xuất khẩu tại ô này.
- Trường hợp khác, khai tên người xuất
khẩu tại ô này
- Trường hợp đã khai mã người xuất khẩu
được đăng ký trước trên hệ thống thì hệ thống
tự động xuất ra địa chỉ người xuất khẩu

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin

52

Mã người ủy thác
(Trustor)

53

55

Tên người ủy thác
(Trustor)
Địa chỉ của người
ủy thác
Luật khác

56

Số lượng

57

Tổng trọng lượng

54

Mô tả, ghi chú
- Trường hợp đã khai mã người xuất khẩu
nhưng chưa được đăng ký trước trên hệ thống
thì khai địa chỉ người xuất khẩu tại ô này.
- Trường hợp khác, khai địa chỉ người xuất
khẩu tại ô này
Người khai khai báo mã của người ủy thác
xuất khẩu, ủy thác nhập khẩu trong trường
hợp vận chuyển hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu ủy thác (nếu biết)
Không khai tại ô này trong trường hợp
không khai tại ô “Mã người ủy thác”
Không khai tại ô này trong trường hợp
không khai tại ô “Mã người ủy thác”
Khai mã của các văn bản pháp luật khác có
liên quan đến vận chuyển hàng hóa (nếu có).
Tham khảo bảng mã văn bản pháp quy trên
website: www.customs.gov.vn
Ô 1: Khai số lượng cụ thể
Khai số lượng của hàng hóa vận chuyển tại
mục này. Số lượng khai báo là số nguyên.
Trường hợp hàng hóa không có số lượng
cụ thể, nhập số “1” vào mục này.
Ô 2: Khai mã đơn vị tính (mã loại đóng
gói) tương ứng với phần số lượng đã khai
báo tại ô 1.
Tham khảo bảng Mã đơn vị tính trên
website: www.customs.gov.vn
Ô 1: Khai tổng trọng lượng của hàng hóa
vận chuyển tại mục này tương ứng với số
lượng và đơn vị tính đã khai báo tại chỉ
tiêu “Số lượng”.
Tổng trọng lượng khai báo tối đa có 6 chữ
số nguyên và 3 chữ số thập phân.
Ô 2: Khai mã đơn vị trọng lượng tại mục
này tương ứng với tổng trọng lượng đã
khai báo tại ô 1 (ví dụ: KGM cho kilogram,
TNE cho tấn, LBR cho pao...)
Tham khảo bảng Mã đơn vị tính trên
website: www.customs.gov.vn

17

Bảng
mã

18

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
58

Thể tích

59

Giá tiền

60

Mã đánh dấu hàng
hóa tại điểm
khởi hành

61

Số giấy phép

Mô tả, ghi chú
Ô 1: Khai thể tích của hàng hóa vận chuyển
tại mục này tương ứng với số lượng đã khai
báo tại ô “Số lượng” nêu trên.
Thể tích khai báo tối đa có 6 chữ số
nguyên và 3 chữ số thập phân.
Ô 2: Khai mã đơn vị thể tích tại mục này
tương ứng với thể tích đã khai báo tại chỉ
tiêu số 61 nêu trên (ví dụ: MTQ cho mét
khối, FTQ cho phút khối...)
Tham khảo bảng Mã đơn vị tính trên
website: www.customs.gov.vn
Ô 1: Khai trị giá của hàng hóa vận chuyển
tại mục này, ngoại trừ hàng hóa vận
chuyển có loại hình khai báo là “KS”.
Trường hợp đơn vị tiền tệ khai báo là
“VND”, người khai chỉ có thể khai được trị
giá theo số nguyên. Đối với các đơn vị tiền
tệ khai báo khác, người khai có thể khai trị
giá tối đa đến 4 chữ số thập phân.
Ô 2: Khai mã loại tiền tệ của trị giá hàng
hóa đã khai báo tại chỉ tiêu số 63 nêu trên
tại mục này
Tham khảo bảng Mã đơn vị trên website:
www.customs.gov.vn
Trường hợp hàng hóa vận chuyển cần có
lưu ý riêng, ví dụ như hàng dễ vỡ, hàng
chất lỏng... thì khai vào mục này.
Khai tối đa 05 mã đánh dấu hàng hóa cho
mỗi mặt hàng khai báo.
Tham khảo bảng Mã đánh dấu hàng
hóa tại điểm khởi hành trên website:
www.customs.gov.vn
Trường hợp vận chuyển hàng hóa phải có
giấy phép hoặc thuộc đối tượng kiểm tra
chuyên ngành, khai số của giấy phép hoặc
số văn bản thông báo kết quả kiểm tra
chuyên ngành tại ô này

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
62

63

64
65

66

67

Mô tả, ghi chú

Khai ngày bắt đầu có hiệu lực của giấy
phép hoặc văn bản thông báo kết quả kiểm
tra chuyên ngành đã khai tại ô “Số giấy
phép”. Ngày khai báo có định dạng
DDMMYYYY
Ngày hết hạn của Khai ngày hết hạn (ngày hết hiệu lực) của
giấy phép
giấy phép hoặc văn bản thông báo kết quả
kiểm tra chuyên ngành đã khai tại ô “Số
giấy phép”.
Ngày khai báo có định dạng DDMMYYYY
Khai các nội dung khác cần lưu ý đối với
Ghi chú 2
từng loại hàng hóa vận chuyển tại mục này
Số tờ khai xuất
Khai số hiệu tờ khai xuất khẩu hoặc nhập
khẩu
khẩu (nếu có) của hàng hóa vận chuyển tại
mục này. Số lượng tờ khai xuất khẩu hoặc
nhập khẩu tối đa có thể khai là 50 tờ khai
Đối với các mục khai báo từ 66 đến 68 dưới đây, người khai có
thể khai báo 100 lần cho mỗi mục
Số hiệu
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa bằng
container/số hiệu đường biển, khai số hiệu container
toa/số hiệu kiện
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa bằng
đường hàng không, khai số hiệu kiện hàng,
ví dụ số pallét, ULD, thùng...
- Trường hợp vận chuyển hàng hóa bằng
đường sắt, khai số hiệu toa tàu.
- Trường hợp hàng hóa là hàng rời, hàng lẻ
vận chuyển bằng ô tô, không phải khai tại
ô này
Số dòng hàng trên Khai số cột của vận đơn (B/L) tương ứng
với số hiệu container/số hiệu toa/số hiệu
tờ khai
kiện đã khai báo nêu trên tại mục này.
Trường hợp có nhiều vận đơn tương ứng
với số hiệu container/số hiệu toa/số hiệu
kiện đã khai báo, người khai khai báo số
của các cột của vận đơn theo thứ tự tăng
dần, ví dụ "1 ", "12 ", "123 " trong đó "-" là
khoảng trống.
Số dòng hàng khai báo tối đa có 5 ký tự
không dấu
Ngày cấp phép

19

Bảng
mã

20

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

STT Chỉ tiêu thông tin
68

Số seal

Mô tả, ghi chú
Ô 1: Khai số niêm phong, kẹp chì (nếu có)
của hàng hóa vận chuyển tại mục này.
Số niêm phong, kẹp chì khai báo có tối đa
15 ký tự không dấu.
Ô 2: Sau khi nhận được thông tin về số
hiệu niêm phong, số chì do cơ quan hải
quan cung cấp, khai số niêm phong hải
quan tương ứng với từng số container, số
niêm phong, kẹp chì hãng tàu

Bảng
mã

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

21

Phụ lục III
MẪU CHỨNG TỪ IN
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
STT

Tên chứng từ

1

Tờ khai hàng hóa nhập khẩu (thông báo kết quả phân luồng)

2

Tờ khai hàng hóa nhập khẩu (thông quan)

3

Tờ khai hàng hóa nhập khẩu (giải phóng hàng)

4

Tờ khai hàng hóa xuất khẩu (thông báo kết quả phân luồng)

5

Tờ khai hàng hóa xuất khẩu (thông quan)

6

Tờ khai bổ sung sau thông quan (chưa đăng ký)

7

Tờ khai bổ sung sau thông quan (được chấp nhận)

8

Tờ khai danh mục miễn thuế nhập khẩu

9

Bản chỉ thị sửa đổi của Hải quan - xuất khẩu

10

Bản chỉ thị sửa đổi của Hải quan - nhập khẩu

11

Chứng từ ghi số thuế phải thu

12

Thông báo về việc ấn định thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu

13

Thông báo phê duyệt khai báo vận chuyển

14

Thông báo phê duyệt lại khai báo vận chuyển

22

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

23

24

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

25

26

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

27

28

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

29

30

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

31

32

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

33

34

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

35

36

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

37

38

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

39

40

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

41

42

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

43

44

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

45

46

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

47

48

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

(Khu vực chịu sự giám sát Hải quan)

(Khu vực chịu sự giám sát Hải quan)

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

49

50

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

51

52

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

53

54

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

55

56

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

57

58

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Phụ lục IV
MẪU TỜ KHAI HẢI QUAN, PHỤ LỤC TỜ KHAI HẢI QUAN GIẤY
VÀ HƯỚNG DẪN CÁCH GHI CÁC CHỈ TIÊU THÔNG TIN
TRÊN CÁC BIỂU MẪU
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
I. CÁC BIỂU MẪU:
1. Mẫu tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu gồm:
a) Tờ khai hàng hóa xuất khẩu (mẫu HQ/2015/XK);
b) Tờ khai hàng hóa nhập khẩu (mẫu HQ/2015/NK).
2. Mẫu Phụ lục tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu gồm:
a) Phụ lục tờ khai hàng hóa xuất khẩu (mẫu HQ/2015-PLXK);
b) Phụ lục tờ khai hàng hóa nhập khẩu (mẫu HQ/2015-PLNK);
Các mẫu biểu nêu trên được in mực đen, trên giấy trắng khổ A4; người sử dụng có
thể tự in trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan Hải quan.
II. HƯỚNG DẪN CÁCH GHI CÁC TIÊU THỨC TRÊN TỜ KHAI HÀNG
HÓA NHẬP KHẨU
1. Hướng dẫn cách ghi các tiêu thức trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu.
2. Hướng dẫn cách ghi các tiêu thức trên tờ khai hàng hóa xuất khẩu.
3. Hướng dẫn cách ghi các tiêu thức trên phụ lục tờ khai hàng hóa nhập khẩu.
4. Hướng dẫn cách ghi các tiêu thức trên phụ lục tờ khai hàng hóa xuất khẩu.

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

59

HƯỚNG DẪN CÁCH GHI CÁC TIÊU THỨC TRÊN
TỜ KHAI HÀNG HÓA NHẬP KHẨU
Tiêu thức

Nội dung hướng dẫn cụ thể

Góc trên
bên trái
tờ khai

Người khai hải quan ghi tên Chi cục Hải quan đăng ký tờ khai, Chi cục
Hải quan cửa khẩu nhập khẩu

Phần giữa
tờ khai

* Số tờ khai, ngày giờ đăng ký: là số thứ tự của số đăng ký tờ khai hàng
ngày theo từng loại hình nhập khẩu tại từng Chi cục Hải quan theo trật tự:
Số tờ khai/NK/loại hình/đơn vị đăng ký tờ khai và số lượng phụ lục tờ khai.
* Số lượng phụ lục tờ khai: là số các phụ lục tờ khai (trong trường hợp lô
hàng có từ 2 mặt hàng trở lên)

Góc trên
bên phải
tờ khai

Công chức hải quan tiếp nhận đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu ký
tên, đóng dấu công chức
A- Phần dành cho người khai hải quan kê khai và tính thuế

Ô số 1

Người xuất khẩu: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ, địa chỉ, số điện thoại,
số Fax và mã số (nếu có) của người bán hàng ở nước ngoài bán hàng cho
thương nhân Việt Nam (thể hiện trên hợp đồng mua bán hàng hóa)

Ô số 2

Người nhập khẩu: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ, địa chỉ, số điện
thoại, số Fax và mã số thuế của thương nhân nhập khẩu; chứng minh thư
hoặc hộ chiếu (nếu là cá nhân)

Ô số 3

Người ủy thác/người được uỷ quyền: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ,
địa chỉ, số điện thoại, số fax và mã số thuế của thương nhân uỷ thác cho
người nhập khẩu hoặc tên đầy đủ, địa chỉ, số điện thoại, số Fax và mã số
thuế của người được ủy quyền khai hải quan; chứng minh thư hoặc hộ
chiếu (nếu người được ủy quyền là cá nhân)

Ô số 4

Đại lý Hải quan: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ, địa chỉ, số điện
thoại, số Fax và mã số thuế của Đại lý hải quan; số, ngày hợp đồng đại lý
hải quan. Trường hợp gửi kho ngoại quan thì khai tên kho ngoại quan

Ô số 5

Loại hình: Người khai hải quan ghi rõ loại hình nhập khẩu tương ứng

Ô số 6

Hóa đơn thương mại: Người khai hải quan ghi số, ngày, tháng, năm của
hóa đơn thương mại (nếu có)

Ô số 7

Giấy phép/ngày/ngày hết hạn: Người khai hải quan ghi số, ngày, tháng,
năm giấy phép của cơ quan quản lý chuyên ngành đối với hàng hóa nhập
khẩu và ngày, tháng, năm hết hạn của giấy phép (nếu có)

Ô số 8

Hợp đồng/ngày/ngày hết hạn: Người khai hải quan ghi số ngày, tháng,
năm ký hợp đồng và ngày, tháng, năm hết hạn (nếu có) của hợp đồng
hoặc phụ lục hợp đồng (nếu có)

60

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Tiêu thức

Nội dung hướng dẫn cụ thể

Ô số 9

Vận đơn: Người khai hải quan ghi số, ngày, tháng, năm của vận đơn hoặc
chứng từ vận tải có giá trị do người vận tải cấp thay thế vận đơn (nếu có)
Cảng xếp hàng: Người khai hải quan ghi tên cảng, địa điểm (được thỏa
thuận trong hợp đồng thương mại hoặc ghi trên vận đơn) nơi từ đó hàng
hóa được xếp lên phương tiện vận tải để chuyển đến Việt Nam
Cảng dỡ hàng: Người khai hải quan ghi tên cảng/cửa khẩu nơi hàng hóa
được dỡ từ phương tiện vận tải xuống (được ghi trên vận đơn hoặc các
chứng từ vận tải khác). Trường hợp cảng/cửa khẩu dỡ hàng khác với địa
điểm hàng hóa được giao cho người khai hải quan thì ghi cảng dỡ hàng/
địa điểm giao hàng
Ví dụ: Hàng nhập khẩu được dỡ tại cảng Hải Phòng và giao hàng cho
người nhận hàng tại ICD Gia Thụy, người khai ghi Hải Phòng/Gia Thụy
Phương tiện vận tải: Người khai hải quan ghi tên tàu biển, số chuyến bay,
số chuyến tàu hỏa, số hiệu và ngày đến của phương tiện vận tải chở hàng
hóa nhập khẩu từ nước ngoài vào Việt Nam theo các loại hình vận
chuyển đường biển, đường hàng không, đường sắt, đường bộ
Nước xuất khẩu: Người khai hải quan ghi tên nước, vùng lãnh thổ nơi mà
từ đó hàng hóa được chuyển đến Việt Nam (nơi hàng hóa được xuất bán
cuối cùng đến Việt Nam). Áp dụng mã nước cấp ISO 3166. (không ghi
tên nước, vùng lãnh thổ mà hàng hóa trung chuyển qua đó)
Điều kiện giao hàng: Người khai hải quan ghi rõ điều kiện giao hàng mà
hai bên mua và bán thỏa thuận trong hợp đồng thương mại.
Phương thức thanh toán: Người khai hải quan ghi rõ phương thức thanh
toán đã thỏa thuận trong hợp đồng thương mại (ví dụ: L/C, DA, DP, TTR
hoặc hàng đổi hàng...). (nếu có)
Đồng tiền thanh toán: Người khai hải quan ghi mã của loại tiền tệ dùng
để thanh toán (nguyên tệ) được thỏa thuận trong hợp đồng thương mại.
Áp dụng mã tiền tệ phù hợp với ISO 4217 (ví dụ: đồng dollar Mỹ là
USD). (nếu có)
Tỷ giá tính thuế: Người khai hải quan ghi tỷ giá giữa đơn vị nguyên tệ
với tiền Việt Nam áp dụng để tính thuế (theo quy định hiện hành tại thời
điểm đăng ký tờ khai hải quan) bằng đồng Việt Nam. (nếu có)
Mô tả hàng hóa: Người khai hải quan ghi rõ tên hàng, quy cách phẩm
chất hàng hóa theo hợp đồng thương mại hoặc các chứng từ khác liên
quan đến lô hàng
* Trong trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào tiêu
thức này như sau:
- Trên tờ khai hải quan ghi: “theo phụ lục tờ khai”
- Trên phụ lục tờ khai: ghi rõ tên, quy cách phẩm chất từng mặt hàng

Ô số 10

Ô số 11

Ô số 12

Ô số 13

Ô số 14
Ô số 15

Ô số 16

Ô số 17

Ô số 18

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
Tiêu thức

61

Nội dung hướng dẫn cụ thể
* Đối với lô hàng được áp vào 1 mã số nhưng trong lô hàng có nhiều chi
tiết, nhiều mặt hàng (ví dụ: thiết bị toàn bộ, thiết bị đồng bộ) thì doanh
nghiệp ghi tên gọi chung của lô hàng trên tờ khai, được phép lập bản kê
chi tiết (không phải khai vào phụ lục)

Ô số 19

Mã số hàng hóa: Người khai hải quan ghi mã số phân loại theo Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Tài
chính ban hành.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào tiêu
thức này như sau:
- Trên tờ khai hải quan: không ghi gì.
- Trên phụ lục tờ khai: ghi rõ mã số từng mặt hàng

Ô số 20

Xuất xứ: Người khai hải quan ghi tên nước, vùng lãnh thổ nơi hàng hóa
được chế tạo (sản xuất) ra (căn cứ vào giấy chứng nhận xuất xứ hoặc các
tài liệu khác có liên quan đến lô hàng). Áp dụng mã nước quy định trong
ISO 3166.
* Trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự tại ô
số 19

Ô số 21

Chế độ ưu đãi: Ghi tên mẫu C/O được cấp cho lô hàng thuộc các Hiệp
định Thương mại tự do mà Việt Nam là thành viên

Ô số 22

Lượng hàng: Người khai hải quan ghi số lượng, khối lượng hoặc trọng
lượng từng mặt hàng trong lô hàng thuộc tờ khai hải quan đang khai báo
phù hợp với đơn vị tính tại ô số 23.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 19

Ô số 23

Đơn vị tính: Người khai hải quan ghi tên đơn vị tính của từng mặt hàng
(ví dụ: mét, kg...) theo quy định tại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu do Bộ Tài chính ban hành hoặc thực tế giao dịch.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 19

Ô số 24

Đơn giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi giá của một đơn vị hàng hóa
(theo đơn vị ở ô số 23) bằng loại tiền tệ đã ghi ở ô số 16, căn cứ vào thỏa
thuận trong hợp đồng thương mại, hóa đơn, L/C hoặc tài liệu khác liên
quan đến lô hàng.
Hợp đồng thương mại theo phương thức trả tiền chậm và giá mua, giá
bán ghi trên hợp đồng gồm cả lãi suất phải trả thì đơn giá được xác định
bằng giá mua, giá bán trừ (-) lãi suất phải trả theo hợp đồng thương mại.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 20

62

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Tiêu thức

Nội dung hướng dẫn cụ thể

Ô số 25

Trị giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi trị giá nguyên tệ của từng mặt
hàng nhập khẩu, là kết quả của phép nhân (x) giữa “Lượng hàng (ô số 22)
và “Đơn giá nguyên tệ (ô số 24)”.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào ô
này như sau:
- Trên tờ khai hải quan: ghi tổng trị giá nguyên tệ của các mặt hàng khai
báo trên phụ lục tờ khai.
- Trên phụ lục tờ khai: Ghi trị giá nguyên tệ cho từng mặt hàng
Thuế nhập khẩu, người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế: Ghi trị giá tính thuế của từng mặt hàng bằng đồng
Việt Nam.
b. Thuế suất (%): Ghi mức thuế suất tương ứng với mã số đã xác định tại
ô số 19 theo Biểu thuế áp dụng (Biểu thuế ưu đãi, Biểu thuế ưu đãi đặc
biệt...) có hiệu lực tại thời điểm đăng ký tờ khai
c. Ghi số thuế nhập khẩu phải nộp của từng mặt hàng.
* Trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào ô này
như sau:
- Trên tờ khai hải quan ghi tổng số thuế nhập khẩu phải nộp tại ô “tiền
thuế” tương ứng.
- Trên phụ lục tờ khai ghi rõ trị giá tính thuế, thuế suất, số thuế nhập khẩu
phải nộp cho từng mặt hàng 2
Thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB), người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế của thuế TTĐB là tổng của trị giá tính thuế nhập khẩu
và thuế nhập khẩu phải nộp của từng mặt hàng
b. Thuế suất %: Ghi mức thuế suất thuế TTĐB tương ứng với mã số hàng
hóa được xác định mã số hàng hóa tại ô số 19 theo Biểu thuế TTĐB.
c. Tiền thuế: Ghi số thuế TTĐB phải nộp của từng mặt hàng
* Trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự ô số 26
Thuế bảo vệ môi trường (BVMT), người khai hải quan ghi:
a. Số lượng chịu thuế BVMT của hàng hóa nhập khẩu là số lượng hàng
hóa theo đơn vị quy định tại biểu mức thuế Bảo vệ môi trường.
b. Mức thuế BVMT của hàng hóa nhập khẩu theo quy định tại biểu mức
thuế Bảo vệ môi trường.
c. Tiền thuế: Ghi số tiền thuế BVMT phải nộp của từng mặt hàng.
* Trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự ô số 26
Thuế giá trị gia tăng (GTGT), người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế của thuế GTGT là giá thuế nhập khẩu tại cửa khẩu
cộng với thuế nhập khẩu (nếu có) cộng với thuế TTĐB (nếu có) cộng
thuế BVMT (nếu có). Giá nhập tại cửa khẩu được xác định theo quy định
về giá tính thuế hàng nhập khẩu

Ô số 26

Ô số 27

Ô số 28

Ô số 29

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
Tiêu thức

63

Nội dung hướng dẫn cụ thể
b. Thuế suất %: Ghi mức thuế suất thuế GTGT tương ứng với mã số hàng
hóa được xác định mã số hàng hóa tại ô số 19 theo Biểu thuế GTGT.
c. Tiền thuế: Ghi số tiền thuế GTGT phải nộp của từng mặt hàng
* Trường hợp lô hàng có từ 2 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự ô 26

Ô số 30

Tổng số tiền thuế (ô 26 + 27 + 28 + 29), người khai hải quan ghi: tổng số
tiền thuế nhập khẩu, TTĐB, BVMT và GTGT; bằng chữ

Ô số 31

Lượng hàng, số hiệu container: Người khai hải quan khai khi vận chuyển
hàng hóa nhập khẩu bằng container ghi như sau:
- Số hiệu container: Ghi số hiệu từng container;
- Số lượng kiện trong container: Ghi số lượng kiện có trong từng container;
- Trọng lượng hàng trong container: Ghi trọng lượng hàng chứa trong từng
container tương ứng và cuối cùng cộng tổng trọng lượng của lô hàng;
* Trường hợp có từ 4 container trở lên thì người ghi cụ thể thông tin trên
phụ lục tờ khai hải quan không ghi trên tờ khai

Ô số 32

Chứng từ đi kèm: Người khai hải quan liệt kê các chứng từ đi kèm của tờ
khai hàng hóa nhập khẩu

Ô số 33

Người khai hải quan ghi ngày/tháng/năm khai báo, ký xác nhận, ghi rõ họ
tên, chức danh và đóng dấu trên tờ khai
B. Phần dành cho cơ quan hải quan

Ô số 34

Lãnh đạo Chi cục nơi đăng ký tờ khai hải quan ghi kết quả phân luồng
lên tờ khai hàng hóa nhập khẩu

Ô số 35

Ghi chép khác: Dành cho công chức hải quan ở các khâu nghiệp vụ ghi
chép những nội dung cần thiết mà không ghi ở nơi khác được như số biên
bản, số quyết định xử phạt, xử lý....

Ô số 36

Xác nhận của hải quan giám sát: Phần ghi chép của công chức hải quan
giám sát hàng hóa nhập khẩu

Ô số 37

Xác nhận giải phóng hàng/đưa hàng về bảo quản/chuyển cửa khẩu: Công
chức Hải quan ghi tóm tắt nội dung quyết định của cơ quan Hải quan về
việc giải phóng hàng/đưa hàng về bảo quản hay hàng chuyển cửa khẩu

Ô số 38

Xác nhận đã thông quan: Công chức được phân công xác nhận trên hệ
thống/trên tờ khai do doanh nghiệp in

C. Các trường hợp không phải khai tại các ô tương ứng quy định trên tờ khai
Các ô số:
6, 8, 13,
14, 15

1. Hàng hóa là tài sản di chuyển
2. Hành lý ký gửi của người xuất nhập cảnh.
3. Hàng hóa là phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng
tạm nhập, tái xuất

64
Tiêu thức

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
Nội dung hướng dẫn cụ thể
4. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ công việc
trong thời hạn nhất định.
5. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để bảo hành sửa chữa.
6. Hàng hóa là quà biếu tặng của tổ chức cá nhân nước ngoài biếu, tặng tổ
chức, cá nhân Việt Nam.
7. Hàng hóa của cơ quan đại diện ngoại giao, tổ chức quốc tế tại Việt
Nam và những người làm việc tại các cơ quan, tổ chức này.
8. Hàng mẫu không thanh toán

Ô số 9, số
10, số 11

1. Hành lý vượt quá định mức miễn thuế quy định tại Điều 61 Nghị định
số 08/2015/NĐ-CP mang theo người xuất cảnh, nhập cảnh.
2. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ công việc
trong thời hạn nhất định quy định tại Điều 55 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP
mang theo người xuất cảnh, nhập cảnh.
3. Hàng hóa khác mang theo người xuất cảnh, nhập cảnh

Ô số 15,
16, 17, 21,
26, 27, 28,
29, 30

Hàng hóa gửi kho ngoại quan

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

65

HƯỚNG DẪN CÁCH GHI CÁC CHỈ TIÊU THÔNG TIN
TRÊN TỜ KHAI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU
Chỉ tiêu
thông tin
Góc trên
bên trái TK
Phần giữa
tờ khai

Nội dung hướng dẫn cụ thể

Người khai hải quan ghi tên Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai, Chi
cục Hải quan cửa khẩu xuất khẩu
* Số tờ khai, ngày giờ đăng đăng ký: là số thứ tự của số đăng ký tờ khai
hàng ngày theo từng loại hình xuất khẩu tại từng Chi cục Hải quan theo
trật tự: Số tờ khai/XK/loại hình/đơn vị đăng ký tờ khai và số lượng phụ
lục tờ khai.
* Số lượng phụ lục tờ khai: là số các phụ lục tờ khai (trong trường hợp lô
hàng có từ 4 mặt hàng trở lên)
Góc trên bên Công chức hải quan tiếp nhận đăng ký tờ khai hàng hóa xuất khẩu ký tên,
phải tờ khai đóng dấu công chức
A. Phần dành cho người khai hải quan kê khai và tính thuế
Ô số 1
Người xuất khẩu: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ, địa chỉ, số điện
thoại, số Fax và mã số thuế của thương nhân Việt Nam bán hàng cho
người mua hàng ở nước ngoài (thể hiện trên hợp đồng mua bán hàng
hóa); chứng minh thư hoặc hộ chiếu (nếu là cá nhân)
Ô số 2
Người nhập khẩu: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ, địa chỉ, số điện
thoại, số Fax và mã số (nếu có) của thương nhân nhập khẩu
Ô số 3
Người ủy thác/ người được ủy quyền: Người khai hải quan ghi tên đầy
đủ, địa chỉ, số điện thoại, số fax và mã số thuế của thương nhân ủy thác
cho người xuất khẩu hoặc tên đầy đủ, địa chỉ, số điện thoại, số fax và mã
số thuế của người được ủy quyền khai hải quan; chứng minh thư hoặc hộ
chiếu (nếu người được ủy quyền là cá nhân)
Ô số 4
Đại lý hải quan: Người khai hải quan ghi tên đầy đủ, địa chỉ, số điện
thoại, số fax và mã số thuế của Đại lý hải quan; Số, ngày hợp đồng đại lý
hải quan
Ô số 5
Loại hình: Người khai hải quan ghi rõ loại hình xuất khẩu tương ứng
Ô số 6
Giấy phép/ngày/ngày hết hạn: Người khai hải quan ghi số, ngày, tháng,
năm của giấy phép của các cơ quan quản lý chuyên ngành đối với hàng
hóa xuất khẩu và ngày, tháng, năm hết hạn của giấy phép (nếu có)
Ô số 7
Hợp đồng/ngày/ngày hết hạn: Người khai hải quan ghi số ngày, tháng,
năm ký hợp đồng và ngày, tháng, năm hết hạn (nếu có) của hợp đồng
hoặc phụ lục hợp đồng (nếu có)
Ô số 8
Hóa đơn thương mại: Người khai hải quan ghi số, ngày, tháng, năm của
hóa đơn thương mại (nếu có)
Ô số 9
Cửa khẩu xuất hàng: Ghi tên cảng, địa điểm (được thỏa thuận trong hợp
đồng thương mại) nơi từ đó hàng hóa được xếp lên phương tiện vận tải để
xuất khẩu

66

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
thông tin
Ô số 10

Ô số 11
Ô số 12

Ô số 13

Ô số 14

Ô số 15

Ô số 16

Ô số 17

Nội dung hướng dẫn cụ thể
Nước nhập khẩu: Người khai hải quan ghi tên nước, vùng lãnh thổ đến
cuối cùng được xác định tại thời điểm hàng hóa xuất khẩu, không tính
nước, vùng lãnh thổ mà hàng hóa đó quá cảnh. Áp dụng mã nước, vùng
lãnh thổ cấp ISO 3166
Điều kiện giao hàng: Người khai hải quan ghi rõ điều kiện giao hàng mà
hai bên mua và bán thỏa thuận trong hợp đồng thương mại
Phương thức thanh toán: Người khai hải quan ghi rõ phương thức thanh
toán đã thỏa thuận trong hợp đồng thương mại (ví dụ: L/C, DA, DP, TTR
hoặc hàng đổi hàng ...) (nếu có)
Đồng tiền thanh toán: Người khai hải quan ghi mã của loại tiền tệ dùng
để thanh toán (nguyên tệ) được thỏa thuận trong hợp đồng thương mại.
Áp dụng mã tiền tệ phù hợp với ISO 4217 (ví dụ: đồng dollar Mỹ là
USD). (nếu có)
Tỷ giá tính thuế: Người khai hải quan ghi tỷ giá giữa đơn vị nguyên tệ
với tiền Việt Nam áp dụng để tính thuế (theo quy định hiện hành tại thời
điểm đăng ký tờ khai hải quan) bằng đồng Việt Nam. (nếu có)
Mô tả hàng hóa: Người khai hải quan ghi rõ tên hàng, quy cách phẩm chất
hàng hóa theo hợp đồng thương mại và tài liệu khác liên quan đến lô hàng.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào tiêu
thức này như sau:
- Trên tờ khai hải quan ghi: “theo phụ lục tờ khai”.
- Trên phụ lục tờ khai: ghi rõ tên, quy cách phẩm chất từng mặt hàng.
* Đối với lô hàng được áp vào một mã số nhưng trong lô hàng có nhiều
chi tiết, nhiều mặt hàng (ví dụ: thiết bị toàn bộ, thiết bị đồng bộ) thì
doanh nghiệp ghi tên gọi chung của lô hàng trên tờ khai, được phép lập
bản kê chi tiết (không phải khai vào phụ lục)
Mã số hàng hóa: Người khai hải quan ghi mã số phân loại theo Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Tài
chính ban hành.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào ô
này như sau:
- Trên tờ khai hải quan: không ghi gì.
- Trên phụ lục tờ khai: ghi rõ mã số từng mặt hàng
Xuất xứ: Người khai hải quan ghi tên nước, vùng lãnh thổ nơi hàng hóa
được chế tạo (sản xuất) ra (căn cứ vào chứng từ chứng nhận xuất xứ hoặc
các tài liệu khác có liên quan đến lô hàng). Áp dụng mã nước quy định
trong ISO.
* Trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự tại ô
số 16

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
Chỉ tiêu
thông tin
Ô số 18

Ô số 19

Ô số 20

Ô số 21

Ô số 22

Ô số 23

67

Nội dung hướng dẫn cụ thể
Lượng hàng: Người khai hải quan ghi số lượng, khối lượng hoặc trọng
lượng từng mặt hàng trong lô hàng thuộc tờ khai hải quan đang khai báo
phù hợp với đơn vị tính tại ô số 19.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 16
Đơn vị tính: Người khai hải quan ghi tên đơn vị tính của từng mặt hàng
(ví dụ: mét, kg...) theo quy định của Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu do Bộ Tài chính ban hành hoặc theo thực tế giao dịch.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 16
Đơn giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi giá của một đơn vị hàng hóa
bằng loại tiền tệ đã ghi ở ô số 13, căn cứ vào thỏa thuận trong hợp đồng
thương mại, hóa đơn, L/C hoặc tài liệu khác liên quan đến lô hàng.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 16
Trị giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi trị giá nguyên tệ của từng mặt
hàng xuất khẩu, là kết quả của phép nhân (X) giữa “Lượng hàng (ô số 18)
và “Đơn giá (ô số 20)”.
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào ô
này như sau:
- Trên tờ khai hải quan: ghi tổng trị giá nguyên tệ của các mặt hàng khai
báo trên phụ lục tờ khai.
- Trên phụ lục tờ khai: Ghi trị giá nguyên tệ cho từng mặt hàng
Thuế xuất khẩu, người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế: Ghi trị giá tính thuế của từng mặt hàng bằng đơn vị
tiền Việt Nam.
b. Thuế suất (%): Ghi mức thuế suất tương ứng với mã số đã xác định tại
ô số 16 theo Biểu thuế xuất khẩu.
c. Ghi số thuế xuất khẩu phải nộp của từng mặt hàng.
* Trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi vào tiêu thức
này như sau:
- Trên tờ khai hải quan ghi tổng số thuế xuất khẩu phải nộp tại ô “cộng”
- Trên phụ lục tờ khai ghi rõ trị giá tính thuế, thuế suất, số thuế xuất khẩu
phải nộp cho từng mặt hàng
Thu khác, người khai hải quan ghi:
- Trị giá tính thu khác: Ghi số tiền phải tính thu khác.
- Tỷ lệ % : Ghi tỷ lệ các khoản thu khác theo quy định
- Số tiền: Ghi số tiền phải nộp
* Trong trường hợp lô hàng có từ 4 mặt hàng trở lên thì cách ghi tương tự
tại ô số 22

68
Chỉ tiêu
thông tin
Ô số 24

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
Nội dung hướng dẫn cụ thể

Tổng số tiền thuế và thu khác (ô 22 + 23), người khai hải quan ghi: tổng
số tiền thuế xuất khẩu, thu khác, bằng số và bằng chữ
Lượng hàng, số hiệu container: Người khai hải quan khai khi vận chuyển
Ô số 25
hàng hóa xuất khẩu bằng container ghi như sau:
- Số hiệu container: Ghi số hiệu từng container;
- Số lượng kiện trong container: Ghi số lượng kiện có trong từng
container;
- Trọng lượng hàng trong container: Ghi trọng lượng hàng chứa trong
từng container và cuối cùng cộng tổng trọng lượng của lô hàng;
- Địa điểm đóng hàng: Ghi nơi đóng hàng hóa xuất khẩu vào container;
* Trường hợp có từ 4 container trở lên thì người ghi cụ thể thông tin trên
phụ lục tờ khai hải quan không ghi trên tờ khai
Chứng từ đi kèm: Người khai hải quan liệt kê các chứng từ đi kèm của tờ
Ô số 26
khai hàng hóa xuất khẩu
Người khai hải quan ghi ngày/tháng/năm khai báo, ký xác nhận, ghi rõ họ
Ô số 27
tên, chức danh và đóng dấu trên tờ khai
B. Phần dành cho cơ quan Hải quan
Lãnh đạo Chi cục nơi đăng ký tờ khai hải quan ghi kết quả phân luồng
Ô số 28
lên tờ khai hàng hóa xuất khẩu
Ghi chép khác: Dành cho công chức hải quan ở các khâu nghiệp vụ ghi
Ô số 29
chép những nội dung cần thiết mà không ghi ở nơi khác được như số biên
bản, số quyết định xử phạt, xử lý...
Xác nhận đã thông quan: Công chức được phân công xác nhận trên hệ
Ô số 30
thống/trên tờ khai do doanh nghiệp in
Xác nhận của hải quan giám sát: Phần ghi chép của công chức hải quan
Ô số 31
giám sát hàng hóa xuất khẩu
C. Các trường hợp không phải khai tại các ô tương ứng quy định trên tờ khai
Các ô số: 1. Hàng hóa là tài sản di chuyển.
7, 8, 9, 10, 2. Hành lý ký gửi của người xuất cảnh, nhập cảnh.
11, 12
3. Hàng hóa là phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng
tạm nhập, tái xuất.
4. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ công việc
trong thời hạn nhất định.
5. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để bảo hành sửa chữa.
6. Hàng hóa là quà biếu tặng của tổ chức, cá nhân Việt Nam biếu, tặng
cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

69

HƯỚNG DẪN CÁCH GHI CÁC CHỈ TIÊU THÔNG TIN TRÊN PHỤ LỤC
TỜ KHAI HÀNG HÓA NHẬP KHẨU
Chỉ tiêu
thông tin
Góc trên
bên trái TK
Phần giữa
tờ khai
Góc trên
bên phải
tờ khai

Ô số 18

Ô số 19
Ô số 20

Ô số 21

Ô số 22

Ô số 23

Ô số 24

Nội dung hướng dẫn cụ thể
Người khai hải quan ghi tên Chi cục Hải quan đăng ký tờ khai, Chi cục
Hải quan cửa khẩu nhập khẩu
Phụ lục số: là số thứ tự của phụ lục tờ khai đăng ký do người khai hải
quan ghi
* Số tờ khai: là số thứ tự của số đăng ký tờ khai hàng ngày theo từng loại
hình nhập khẩu tại từng Chi cục Hải quan do công chức Hải quan ghi bao
gồm: số tờ khai, ký hiệu loại hình nhập khẩu, ký hiệu Chi cục Hải quan
đăng ký theo trật tự: Số tờ khai/NK/loại hình/đơn vị đăng ký tờ khai.
* Loại hình: Người khai hải quan khai loại hình như trên tờ khai nhập khẩu
Mô tả hàng hóa: Người khai hải quan ghi rõ tên hàng, quy cách phẩm
chất hàng hóa theo hợp đồng thương mại hoặc các chứng từ khác liên
quan đến lô hàng.
Trường hợp phân loại theo thông báo kết quả phân tích, phân loại thì ghi
số văn bản thông báo
Mã số hàng hóa: Người khai hải quan ghi mã số phân loại theo Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành
Xuất xứ: Người khai hải quan ghi tên nước nơi hàng hóa được chế tạo
(sản xuất) ra (căn cứ vào chứng từ chứng nhận xuất xứ hoặc các tài liệu
khác có liên quan đến lô hàng)
Chế độ ưu đãi: Ghi tên mẫu C/O hoặc chứng từ tự chứng nhận xuất xứ
được cấp cho lô hàng thuộc các Hiệp định Thương mại tự do mà Việt
Nam là thành viên
* Trường hợp tự chứng nhận xuất xứ thì cách ghi như sau: TCN + Tên
viết tắt của Hiệp định (ví dụ: chứng từ tự chứng nhận xuất xứ theo Hiệp định
thương mại tự do giữa các nước thành viên ASEAN thì ghi “TCNATIGA”
Lượng hàng: Người khai hải quan ghi số lượng, khối lượng hoặc trọng
lượng từng mặt hàng trong lô hàng thuộc tờ khai hải quan đang khai báo
phù hợp với đơn vị tính tại ô số 23
Đơn vị tính: Người khai hải quan ghi tên đơn vị tính của từng mặt hàng
(ví dụ: mét, kg...) theo quy định tại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu do Bộ Tài chính ban hành hoặc theo thực tế giao dịch
Đơn giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi giá của một đơn vị hàng hóa
(theo đơn vị ở ô số 23) bằng loại tiền tệ đã ghi ở mục 16, căn cứ vào thỏa
thuận trong hợp đồng thương mại, hóa đơn, L/C hoặc tài liệu khác liên
quan đến lô hàng

70

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
thông tin
Ô số 25

Ô số 26

Ô số 27

Ô số 28

Ô số 29

Ô số 31

Ô số 33

Nội dung hướng dẫn cụ thể
Trị giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi trị giá nguyên tệ của từng mặt
hàng nhập khẩu, là kết quả của phép nhân (X) giữa “Lượng hàng (ô số
22) và “Đơn giá (ô số 24)”
Thuế nhập khẩu, người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế: Ghi trị giá tính thuế của từng mặt hàng bằng đơn vị
tiền Việt Nam.
b. Thuế suất (%): Ghi mức thuế suất tương ứng với mã số đã xác định tại
ô số 19 theo Biểu thuế áp dụng (Biểu thuế ưu đãi, Biểu thuế ưu đãi đặc
biệt...) có hiệu lực tại thời điểm đăng ký tờ khai
c. Ghi số thuế nhập khẩu phải nộp của từng mặt hàng
Thuế TTĐB, người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế của thuế TTĐB là tổng của trị giá tính thuế nhập khẩu
và thuế nhập khẩu phải nộp của từng mặt hàng
b. Thuế suất %: Ghi mức thuế suất thuế TTĐB tương ứng với mã số hàng
hóa được xác định mã số hàng hóa tại ô số 19 theo Biểu thuế TTĐB.
c. Tiền thuế: Ghi số thuế TTĐB phải nộp của từng mặt hàng
Thuế BVMT, người khai hải quan ghi:
a. Số lượng chịu thuế BVMT của hàng hóa nhập khẩu là số lượng hàng
hóa theo đơn vị quy định tại biểu mức thuế Bảo vệ môi trường.
b. Mức thuế BVMT của hàng hóa nhập khẩu theo quy định tại biểu mức
thuế Bảo vệ môi trường.
c. Tiền thuế: Ghi số tiền thuế BVMT phải nộp của từng mặt hàng
Thuế GTGT, người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế của thuế GTGT là giá nhập khẩu tại cửa khẩu cộng
với thuế nhập khẩu (nếu có) cộng với thuế TTĐB (nếu có) cộng thuế
BVMT (nếu có). Giá nhập tại cửa khẩu được xác định theo quy định về
giá tính thuế hàng nhập khẩu.
b. Thuế suất %: Ghi mức thuế suất thuế GTGT tương ứng với mã số hàng
hóa được xác định mã số hàng hóa tại ô số 19 theo Biểu thuế GTGT.
c. Tiền thuế: Ghi số thuế GTGT phải nộp của từng mặt hàng
Lượng hàng, số hiệu container: Người khai hải quan khai khi vận chuyển
hàng hóa nhập khẩu bằng container ghi như sau:
- Số hiệu container: Ghi số hiệu từng container;
- Số lượng kiện trong container: Ghi số lượng kiện có trong từng container;
- Trọng lượng hàng trong container: Ghi trọng lượng hàng chứa trong từng
container tương ứng và cuối cùng cộng tổng trọng lượng của lô hàng
Người khai hải quan ghi ngày/tháng/năm khai báo, ký xác nhận, ghi rõ họ
tên, chức danh và đóng dấu trên tờ khai

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

71

HƯỚNG DẪN CÁCH GHI CÁC CHỈ TIÊU THÔNG TIN TRÊN PHỤ LỤC
TỜ KHAI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU
Chỉ tiêu
thông tin

Nội dung hướng dẫn cụ thể

Góc trên Người khai hải quan ghi tên Chi cục Hải quan đăng ký tờ khai, Chi cục
bên trái TK Hải quan cửa khẩu xuất khẩu
Phần giữa
tờ khai

Phụ lục số: là số thứ tự của phụ lục tờ khai đăng ký do người khai hải
quan ghi

Góc trên Số tờ khai: là số thứ tự của số đăng ký tờ khai hàng ngày theo từng loại
bên phải tờ hình xuất khẩu tại từng Chi cục Hải quan do công chức Hải quan ghi bao
khai
gồm: số tờ khai, ký hiệu loại hình xuất khẩu, ký hiệu Chi cục Hải quan
đăng ký theo trật tự: Số tờ khai/XK/loại hình/đơn vị đăng ký tờ khai
Loại hình: Người khai hải quan khai loại hình như trên tờ khai xuất khẩu
Ô số 15

Mô tả hàng hóa: Người khai hải quan ghi rõ tên hàng, quy cách phẩm
chất hàng hóa theo hợp đồng thương mại và tài liệu khác liên quan đến
lô hàng

Ô số 16

Mã số hàng hóa: Người khai hải quan ghi mã số phân loại theo Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành

Ô số 17

Xuất xứ: Người khai hải quan ghi tên nước, vùng lãnh thổ nơi hàng hóa
được chế tạo (sản xuất) ra (căn cứ vào giấy chứng nhận xuất xứ hoặc các
tài liệu khác có liên quan đến lô hàng). Áp dụng mã nước quy định trong
ISO 3166

Ô số 18

Lượng hàng: Người khai hải quan ghi số lượng, khối lượng hoặc trọng
lượng từng mặt hàng trong lô hàng thuộc tờ khai hải quan đang khai báo
phù hợp với đơn vị tính tại ô số 19

Ô số 19

Đơn vị tính: Người khai hải quan ghi tên đơn vị tính của từng mặt hàng
(ví dụ: mét, kg...) theo quy định tại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu do Bộ Tài chính ban hành hoặc theo thực tế giao dịch

Ô số 20

Đơn giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi giá của một đơn vị hàng hóa
bằng loại tiền tệ đã ghi ở ô số 13, căn cứ vào thỏa thuận trong hợp đồng
thương mại, hóa đơn, L/C hoặc tài liệu khác liên quan đến lô hàng

Ô số 21

Trị giá nguyên tệ: Người khai hải quan ghi trị giá nguyên tệ của từng mặt
hàng xuất khẩu, là kết quả của phép nhân (X) giữa
“Lượng hàng (ô số 18) và “Đơn giá (ô số 20)”

Ô số 22

Thuế xuất khẩu, người khai hải quan ghi:
a. Trị giá tính thuế: Ghi trị giá tính thuế của từng mặt hàng bằng đơn vị
tiền Việt Nam

72

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Chỉ tiêu
thông tin

Ô số 23

Ô số 25

Ô số 27

Nội dung hướng dẫn cụ thể
b. Thuế suất (%): Ghi mức thuế suất thuế xuất khẩu tương ứng với mã số
đã xác định tại ô số 16 theo Biểu thuế xuất khẩu.
c. Ghi số thuế xuất khẩu phải nộp của từng mặt hàng
Thu khác, người khai hải quan ghi:
- Trị giá tính thu khác: Ghi số tiền phải tính thu khác.
- Tỷ lệ %: Ghi tỷ lệ các khoản thu khác theo quy định
- Số tiền: Ghi số tiền phải nộp
Lượng hàng, số hiệu container: Người khai hải quan khai khi vận chuyển
hàng hóa bằng container ghi như sau:
- Số hiệu container: Ghi số hiệu từng container;
- Số lượng kiện trong container: Ghi số lượng kiện có trong từng container;
- Trọng lượng hàng trong container: Ghi trọng lượng hàng chứa trong
từng container và cuối cùng cộng tổng trọng lượng của lô hàng;
- Địa điểm đóng hàng: Ghi nơi đóng hàng hóa xuất khẩu vào container
Người khai hải quan ghi ngày/tháng/năm khai báo, ký xác nhận, ghi rõ
họ tên, chức danh và đóng dấu trên tờ khai

Ô số 4

Công chức Hải quan kiểm tra thực Công chức Hải quan kiểm tra thực
tế hàng hóa (qua máy soi/cân/thiết bị tế hàng hóa ký tên, đóng dấu công
chức.
khác) ký tên, đóng dấu công chức.

Ô số 5

Lãnh đạo Chi cục ghi ý kiến chỉ Lãnh đạo Chi cục ghi ý kiến chỉ
đạo (nếu có) và ký tên, đóng dấu đạo (nếu có) và ký tên, đóng dấu
công chức.
công chức.

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

73

74

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

75

76

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
HẢI QUAN VIỆT NAM

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

77

Phụ lục V
BIỂU MẪU VỀ THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
TT
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Tên Biểu mẫu
Đơn đề nghị xác định trước xuất xứ hàng hóa
nhập khẩu
Bảng kê hóa đơn thương mại hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu
Văn bản đề nghị khai bổ sung
Công văn đề nghị hủy tờ khai
Phiếu theo dõi trừ lùi
Phiếu ghi kết quả kiểm tra
Phiếu đề nghị kiểm tra thực tế hàng hóa
Biên bản lấy mẫu hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Đơn đề nghị đưa hàng về bảo quản
Biên bản bàn giao hàng hóa XNK
Quyết định tạm dừng đưa hàng hóa qua khu vực
giám sát hải quan
Thông báo cơ sở sản xuất, nơi lưu giữ nguyên
liệu, vật tư, máy móc thiết bị, sản phẩm xuất khẩu
Quyết định kiểm tra kiểm tra cơ sở gia công, sản
xuất, năng lực gia công, sản xuất
Biên bản kiểm tra cơ sở sản xuất
Báo cáo quyết toán nguyên liệu, vật tư, hàng hóa
được sản xuất từ nguồn nhập khẩu
Báo cáo quyết toán sử dụng máy móc thiết bị
theo từng hợp đồng gia công
Công văn đề nghị xử lý nguyên liệu, vật tư dư thừa;
máy móc, thiết bị thuê, mượn; phế liệu, phế phẩm
Báo cáo hàng hóa nhập khẩu theo hợp đồng
xây dựng
Báo cáo hàng hóa gửi kho thuê bên ngoài DNCX
Thông báo làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ
Thông báo hàng hóa trung chuyển

Số hiệu
01/XĐTXX/GSQL
02/BKHĐ/GSQL
03/KBS/GSQL
04/HTK/GSQL
05/TDTL/GSQL
06/PGKQKT/GSQL
07/PĐNKT/GSQL
08/BBLM/GSQL
09/BQHH/GSQL
10/BBBG/GSQL
11/QĐTDGS/GSQL
12/TB-CSSX/GSQL
13/KTCSSX/GSQL
14/BBKT-CSSX/GSQL
15/BCQT-NVL/GSQL
16/BCQT-MMTB/GSQL
17/XL-HĐGC/GSQL
18/NTXD-DNCX/GSQL
19/NXTK-DNCX/GSQL
20/TKXNTC/GSQL
21/BKTrC/GSQL

78

TT

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Tên Biểu mẫu

22 Đơn đề nghị chuyển khẩu hàng hóa
23 Bản kê số thuế phải nộp
Thông báo về thực trạng hàng hóa trong kho và
24
tình hình hoạt động của kho ngoại quan
Danh mục hàng hóa đóng ghép chung container
25
xuất khẩu
Thông báo tình hình hàng hóa nhập, xuất, tồn
26
kho (CFS)
Bảng tổng hợp các chứng từ chứng nhận việc
27
giao nhận hàng hóa
Sổ theo dõi quản lý hàng hóa XNK đăng ký tờ
28
khai một lần
Danh sách container đủ điều kiện qua khu vực
29
giám sát hải quan
Danh sách hàng hóa đủ điều kiện qua khu vực
30
giám sát hải quan
31 Bảng kê số hiệu container xuất khẩu

Số hiệu
22/CKHH/GSQL
23/NLNK-PTQ/GSQL
24/BC-KNQ/GSQL
25/DMXK-CFS/GSQL
26/NXT-CFS/GSQL
27/THCT-KML/GSQL
28/STD/GSQL
29/DSCT/GSQL
30/DSHH/GSQL
31/BKCT/GSQL

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

79

Mẫu 01/XĐTXX/GSQL
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
...., ngày.... tháng... năm....
ĐƠN ĐỀ NGHỊ XÁC ĐỊNH TRƯỚC XUẤT XỨ
HÀNG HÓA NHẬP KHẨU
Kính gửi:................................................
A. Tổ chức, cá nhân đề nghị xác định trước xuất xứ:
1. Tên:
2. Địa chỉ:
3. Điện thoại:
5. Mã số thuế:
6. E-mail:
B. Tổ chức, cá nhân xuất khẩu:
1. Tên:
2. Địa chỉ:
3. Điện thoại:
4. Website:
5. E-mail:
C. Cơ sở sản xuất, gia công, lắp ráp:
1. Tên:
2. Địa chỉ:
3. Điện thoại:
4. Website:
5. E-mail:

4. Fax:

80

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

D. Hàng hóa đề nghị xác định trước xuất xứ:
1. Mô tả hàng hóa:
2. Mã số HS:

3. Trị giá FOB:

4. Hành trình dự định của lô hàng từ nước sản xuất, nước xuất khẩu đến Việt Nam
(cảng nước SX:........; cảng nước XK:........; cảng nước trung gian:...................;
Việt Nam):
E. Tài liệu kèm theo:
1. Bản kê các nguyên vật liệu dùng để sản xuất ra hàng hóa gồm các thông tin
như (tên hàng, mã số H.S, xuất xứ, giá CIF).
2. Hóa đơn mua bán các nguyên vật liệu dùng để sản xuất ra hàng hoá.
3. Bản mô tả sơ lược quy trình sản xuất ra hàng hóa.
4. Catalogue Có

Không

6. Mẫu hàng Có

Không

5. Hình ảnh Có

Không

7. Chứng thư giám định

Có

Không

8. Giấy chứng nhận gia công lắp ráp

Có

Không

9. Giấy chứng nhận phân tích thành phần

Có

Không

10. Tài liệu khác:
.... (tên Tổ chức, cá nhân đề nghị xác định trước xuất xứ) cam đoan: chịu trách
nhiệm trước pháp luật về tính xác thực của nội dung đơn, các chứng từ và mẫu
hàng kèm theo./.
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

81

Mẫu số 02/BKHĐ/GSQL
TÊN DOANH NGHIỆP
BẢNG KÊ HÓA ĐƠN THƯƠNG MẠI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU,
NHẬP KHẨU
1. Người bán:...
(ghi cụ thể tên, địa chỉ và mã số thuế nếu có)
2. Người mua:....
(ghi cụ thể tên, địa chỉ và mã số thuế nếu có)
3. Danh mục hóa đơn thương mại:
STT

Số hóa đơn
(Invoice No.)

Ngày hóa
đơn

Trị giá hóa đơn
(nguyên tệ)

Ghi chú

1
2
...
Tổng trị giá hóa đơn
ĐẠI DIỆN DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

82

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 03/KBS/GSQL
KHAI BỔ SUNG VỀ HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
A. PHẦN DÀNH CHO NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
1. Người khai hải quan:
2. Mã số thuế:
3. Khai bổ sung cho Tờ khai hải quan số............................, ngày..................:
4. Các nội dung bổ sung:
STT

Nội dung đã khai

Nội dung bổ sung

Lý do

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
5. Chứng từ kèm theo
..., ngày... tháng... năm...
NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

83

B. PHẦN DÀNH CHO KIỂM TRA VÀ XÁC NHẬN CỦA CƠ QUAN
HẢI QUAN
1. Thời gian tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung (ngày, giờ):
Cán bộ tiếp nhận:
2. Kết quả kiểm tra nội dung khai bổ sung:
Ý kiến đề xuất của cán bộ tiếp nhận

Ý kiến phê duyệt của Chi cục trưởng

..., ngày... tháng... năm...
CÁN BỘ TIẾP NHẬN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

..., ngày... tháng... năm...
CHI CỤC TRƯỞNG
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

(Ghi rõ chấp nhận/không chấp nhận nội dung khai bổ sung. Ký ghi rõ họ tên, đóng
dấu công chức)
---------------------------------------------------------------------------------------------------Chú ý:
- Mục Nội dung đã khai và Nội dung khai bổ sung chỉ ghi những nội dung liên quan đến
khai bổ sung.
- Mẫu này sử dụng cho 01 tờ khai hải quan.

84

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 04/HTK/GSQL
TÊN DOANH NGHIỆP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
........, ngày ... tháng... năm....

ĐƠN ĐỀ NGHỊ HỦY TỜ KHAI
Kính gửi: Chi cục Hải quan....................
Tên doanh nghiệp:..............................; địa chỉ:..............................; mã số doanh
nghiệp:........................ đã đăng ký tờ khai hải quan số..... ngày..... tháng..... năm....
tại Chi cục Hải quan.............
Căn cứ Điều 22 Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015 của
Bộ Tài chính, Công ty đề nghị được hủy tờ khai, cụ thể như sau:
- Số tờ khai:.......................... Loại hình:............ Ngày khai chính thức:..............
- Phân luồng:.........................................................................................................
- Cửa khẩu xuất/nhập:...........................................................................................
- Mặt hàng khai báo*:...........................................................................................
- Trị giá khai báo:..................................................................................................
Lý do hủy tờ khai:.................................................................................................
Doanh nghiệp..... cam kết tờ khai hải quan nêu trên chưa được sử dụng để hoàn
thuế, không thu thuế.
* Hồ sơ kèm theo, gồm:
--------------------------------------GIÁM ĐỐC DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

CỤC HẢI QUAN TỈNH, TP...
CHI CỤC HẢI QUAN

85

Mẫu số 05/TDTL/GSQL

PHIẾU THEO DÕI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Kèm theo văn bản cho phép số............. ngày....... tháng........ năm.......................
của Bộ..................................... có giá trị đến ngày....... tháng................ năm.............
Đơn vị xuất nhập khẩu:.........................................................................................
Đăng ký tại Cục Hải quan:....................................................................................
Số đăng ký:......................................... Ngày đăng ký...........................................
XÁC NHẬN CỦA CHI CỤC HẢI QUAN
(Lãnh đạo Chi cục ký, đóng dấu Chi cục)

Số hàng
làm thủ tục

Số
tờ
khai

Tên hàng

1

2

Số hàng
còn lại

Lượng

Trị
giá

Lượng

Trị
giá

3

4

5

6

Hải quan nơi
làm thủ tục
Cán bộ Lãnh đạo
tiếp nhận Chi cục
tờ khai
Hải quan
7
8

Ghi chú:
Cột 7- Cán bộ tiếp nhận tờ khai ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu đăng ký tờ khai
Cột 8 - Lãnh đạo Chi cục Hải quan ký, ghi rõ họ tên

86

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015
PHIẾU GHI KẾT QUẢ KIỂM TRA

HẢI QUAN VIỆT NAM

Mẫu số 06/PGKQKT/GSQL

(Dùng cho công chức hải quan)
Số tờ khai:

Chi cục Hải quan:

Ngày, giờ đăng ký:

Chi cục Hải quan cửa khẩu:
Hình thức, mức độ kiểm tra hải quan:

Kiểm tra chi tiết

Kiểm tra qua máy soi

Kiểm tra thủ công

I. KIỂM TRA CHI TIẾT HỒ SƠ
1. Thời gian kiểm tra: Từ

giờ, ngày

đến

giờ, ngày

2. Công chức kiểm tra
(ký tên, đóng dấu công chức)

3. Kết quả kiểm tra:

4. Đề xuất kết quả xử lý kiểm tra

5. Ý kiến Lãnh đạo Chi cục

(Ký tên, đóng dấu công chức)
II. KIỂM TRA THỰC TẾ HÀNG HÓA
A. Kiểm tra qua máy soi/cân/thiết bị khác
1. Thời gian kiểm tra:
Từ
giờ, ngày

đến

B. Kiểm tra thủ công

giờ, ngày

1. Thời gian kiểm tra:
Từ
giờ, ngày

đến

giờ, ngày

2. Kết quả kiểm tra:

2. Kết quả kiểm tra:

3. Đề xuất kết quả xử lý kiểm tra

3. Đề xuất kết quả xử lý kiểm tra

4. Công chức kiểm tra (ký tên, đóng dấu công chức)

4. Công chức kiểm tra (ký tên, đóng dấu công chức)

5. Ý kiến Lãnh đạo Chi cục

5. Ý kiến Lãnh đạo Chi cục

(Ký tên, đóng dấu công chức)
Đại diện người khai hải quan
(Ký, ghi rõ họ tên)

(Ký tên, đóng dấu công chức)

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

87

Mẫu số 07/PĐNKT/GSQL
CỤC HẢI QUAN.....
CHI CỤC HẢI QUAN.......
Số:

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

/TB-KHH

PHIẾU ĐỀ NGHỊ KIỂM TRA THỰC TẾ HÀNG HÓA
Kính gửi: Chi cục Hải quan...................
Chi cục Hải quan....................................................................... đề nghị Chi cục
Hải quan................................... thực hiện kiểm tra thực tế hàng hóa cho hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu như sau:
1. Tên người khai hải quan:
2. Mã người khai hải quan:
3. Số tờ khai:

Ngày tờ khai:

4. Hình thức, mức độ kiểm tra thực tế hàng hóa:
5. Hồ sơ kèm theo:
6. Một số nội dung cần lưu ý:
Trân trọng./.

Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu: ..........

......., ngày.... tháng.... năm...
LÃNH ĐẠO CHI CỤC
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu đơn vị)

88

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 08/BBLM/GSQL
I. BIÊN BẢN LẤY MẪU HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
1. Tờ khai số/số vận đơn:....................... ngày....... tháng........ năm.....................
2. Chi cục Hải quan đăng ký tờ khai:...................................................................
3. Hình thức kiểm tra thực tế hàng hóa (miễn kiểm tra hoặc kiểm tra tỷ lệ hoặc
kiểm tra toàn bộ)..........................................................................................................
4. Chi cục Hải quan nơi lấy mẫu:.........................................................................
5. Người lấy mẫu:
+ Công chức Hải quan:......................................................................................
+ Đại diện chủ hàng:.........................................................................................
6. Địa điểm lấy mẫu:.............................................................................................
Thời gian lấy mẫu:.......... giờ... ngày... tháng... năm........
7. Tên mẫu:...........................................................................................................
8. Số lượng mẫu:...................................................................................................
9. Chi tiết mẫu (kích thước, đặc điểm):................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
10. Niêm phong mẫu (số niêm phong hải quan):..................................................
Ngày... tháng... năm...
(13) NGƯỜI CHÚNG KIẾN
(Ký, ghi rõ họ tên)

Ngày... tháng... năm...
(12) NGƯỜI LẤY MẪU
(Ký, ghi rõ họ tên)

Ngày... tháng... năm...
(11) NGƯỜI LẬP PHIẾU
LẤY MẪU
(Ký, ghi rõ họ tên)

Ghi chú:
- Phiếu lấy mẫu lập thành hai bản (1 bản lưu cùng hồ sơ lưu của Hải quan; 1 bản niêm phong cùng với
mẫu hàng).
- Mục 11: Nguời lập phiếu lấy mẫu là người yêu cầu lấy mẫu (Hải quan hoặc doanh nghiệp);
- Mục 12: Nguời lấy mẫu là Hải quan cửa khẩu hoặc Hải quan ngoài cửa khẩu hoặc doanh nghiệp;
- Mục 13: Người chứng kiến là: Hải quan nếu doanh nghiệp yêu cầu lấy mẫu hoặc là doanh nghiệp nếu
Hải quan yêu cầu lấy mẫu;
- Mục 11, 12, 13 nếu là công chức hải quan thì ký, đóng dấu công chức.

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

89

II. BÀN GIAO MẪU
Nội dung bàn giao (1):.................................................................................................
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................

- Địa điểm bàn giao:..............................................................................................
.........................................................................................................................................

- Thời gian bàn giao:........ giờ...... ngày... tháng... năm....
NGƯỜI NHẬN BÀN GIAO
(Ký, ghi rõ họ tên)

NGƯỜI BÀN GIAO
(Ký tên, ghi rõ họ tên)

Ghi chú:
- Bàn giao mẫu giữa người lấy mẫu với người lưu mẫu hoặc người giám định.
- Nội dung bàn giao (1):
+ Giao mẫu để doanh nghiệp nhận tự bảo quản thì bàn giao nguyên trạng mẫu đã được niêm phong.
+ Giao mẫu cho cơ quan giám định thì mở niêm phong, bàn giao chi tiết mẫu.

90

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 09/BQHH/GSQL
TÊN DOANH NGHIỆP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......., ngày..... tháng..... năm.......

VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ
Đưa hàng hóa về bảo quản
Kính gửi: Chi cục Hải quan......................................
1. Doanh nghiệp đề nghị mang hàng về bảo quản:
- Tên doanh nghiệp:..................................................... Mã số thuế:.....................
- Trụ sở chính tại:.................................................................................................
- Số điện thoại:............................................. Số fax:............................................
2. Đề nghị cơ quan hải quan giải quyết cho doanh nghiệp được mang hàng về
bảo quản tại:
- Địa điểm kho, bãi:..............................................................................................
- Thuộc phường (xã)...................; quận (huyện)..............., tỉnh (TP)...................
3. Người chịu trách nhiệm chính trước pháp luật về bảo quản hàng hóa:
- Họ và tên:..................................................................., năm sinh:......................
- Số CMND:........................................., ngày cấp:........................., tại................
- Số điện thoại liên hệ, cố định:......................................., di động.......................
4. Nội dung cam đoan:
Kho (bãi) bảo quản hàng hóa có tổng diện tích là:................. m2; có tường rào
cứng ngăn cách với khu vực bên ngoài để bảo quản an toàn hàng hóa; có giấy tờ
hợp pháp sử dụng kho, bãi (hoặc hợp đồng thuê kho, bãi đến hết ngày...................);
chịu trách nhiệm bảo quản đầy đủ hàng hóa và không tự ý sử dụng, tiêu thụ hàng
hóa đến khi được cơ quan hải quan thông quan.
Chúng tôi cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung khai báo
và cam đoan trên đây./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu VT,…

GIÁM ĐỐC DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 515 + 516/Ngày 21-4-2015

91

Mẫu 10/BBBG/GSQL
TỔNG CỤC HẢI QUAN
CỤC HẢI QUAN:....................
Chi cục Hải quan:.....................
Số:........................./HQ-BBBG.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc Lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN BÀN GIAO HÀNG HÓA VẬN
CHUYỂN CHỊU SỰ GIÁM SÁT HẢI QUAN
Hồi...... giờ..... phút, ngày... tháng... năm 20.., Chi cục Hải quan........... số điện
thoại............... số fax............ bàn giao cho ông (bà)...................................................
Đại diện của Công ty......; Lô hàng thuộc tờ khai số:............... để chuyển đến
Chi cục Hải quan................ gồm:
1- Hồ sơ hải quan:
a) ..........
b) ...........
2. Hàng hóa:
STT

(1)

SỐ HIỆU CONTAINER
SỐ SEAL
HOẶC BIỂN KIỂM SOÁT
HÃNG VẬN TẢI
XE CHUYÊN DỤNG

(2)

(3)

SỐ SEAL
HẢI
QUAN

SỐ LƯỢNG
KIỆN ĐÃ
NIÊM PHONG

(4)

(5)

Tình trạng xe container/xe chuyên dụng/hàng hóa...............................................
...............................................................................................................................
Biên bản về tình trạng container/xe chuyên dụng/hàng hóa (nếu có), số..............
Thời gian vận chuyển............; Tuyến đường vận chuyển:..........; Km..................
Ngày, giờ xuất phát:..............................................................................................
Ngày, giờ, đến:......................................................................................................
Các vấn đề khác có liên quan đến hàng hóa và hồ sơ hải quan:...........................
...............................................................................................................................
NGƯỜI KHAI HQ/
NGƯỜI VẬN CHUYỂN
(Ký, ghi rõ họ tên)

CHI CỤC HẢI QUAN NƠI
HÀNG HÓA VẬN
CHUYỂN ĐI
(Ký, đóng dấu số hiệu
công chức)

CHI CỤC HẢI QUAN NƠI
HÀNG HÓA VẬN
CHUYỂN ĐẾN
(Ký, đóng dấu số hiệu
công chức)

(Xem tiếp Công báo số 517 + 518)

Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 04.05.2015 11:56:15 +07:00

2

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TÀI CHÍNH
Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015
quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Phụ lục V
BIỂU MẪU VỀ THỦ TỤC HẢI QUAN; KIỂM TRA, GIÁM SÁT HẢI QUAN
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
(Tiếp theo Công báo số 515 + 516)
Mẫu số 11/QĐTDGS/GSQL
CỤC HẢI QUAN.....
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:......../QĐ.............

.........., ngày...... tháng... năm......

QUYẾT ĐỊNH
V/v tạm dừng đưa hàng hóa qua khu vực giám sát
CHI CỤC TRƯỞNG CHI CỤC HẢI QUAN...............
Căn cứ Luật Hải quan số 54/2014/QH13 ngày 23 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định
chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan;
Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015 của Bộ Tài chính quy định
về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
Xét đề nghị của..........................................................................................................................
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Tạm dừng đưa qua khu vực giám sát tại cảng/cửa khẩu................. đối với lô
hàng.............................. của (tên doanh nghiệp)........., mã số thuế:................. xuất khẩu/nhập
khẩu theo tờ khai hải quan số...... ngày.../..../20.... được đăng ký tại Chi cục Hải quan..............
thuộc Cục Hải quan tỉnh, thành phố...............
Lý do tạm dừng:.........................................................................................................................
Thời gian tạm dừng là............ ngày kể từ ngày ban hành quyết định này.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Các ông (bà) Đội trưởng Đội................... và Giám đốc (tên doanh nghiệp)................
chịu trách nhiệm thi hành quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục trưởng Cục HQ.. (để báo cáo);
- Chi cục HQ nơi đăng ký tờ khai (để p/h);
- Lưu:..........

CHI CỤC TRƯỞNG
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu đơn vị)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

3

Mẫu số 12/TB-CSSX/GSQL
TÊN TỔ CHỨC/
DOANH NGHIỆP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm......

THÔNG BÁO CƠ SỞ SẢN XUẤT, NƠI LƯU GIỮ NL, VT, MMTB
VÀ SP XUẤT KHẨU
Kính gửi: Chi cục Hải quan......
I. Thông tin đơn vị:
1. Tên Tổ chức/cá nhân:........................................................................................
2. Mã số thuế hiện thời:........................................................................................
3. Mã số thuế trước khi thay đổi (nếu có):............................................................
- Tên tổ chức/cá nhân trước khi chuyển đổi:
- Lý do chuyển đổi (sáp nhập, chia, tách, thay đổi mã số):
4. Địa chỉ trụ sở chính:..........
- Trụ sở thuộc quyền sở hữu của DN
- Trụ sở thuê
5. Chủ tịch Hội đồng quản trị (hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên):
- Số CMND/hộ chiếu:
Ngày cấp:
Nơi cấp:
- Nơi đăng ký hộ khẩu thường trú:
- Số điện thoại:
6. Tổng giám đốc (hoặc Giám đốc):
- Số CMND/hộ chiếu:
Ngày cấp:
Nơi cấp:
- Nơi đăng ký hộ khẩu thường trú:
- Số điện thoại:
7. Nước đầu tư (ghi rõ nước đầu tư, trường hợp nhiều nước thì ghi cụ thể):.......
8. Ngành nghề sản xuất (ghi theo giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh/giấy
chứng nhận đầu tư/giấy phép đầu tư
9. Lịch sử kiểm tra cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất (nêu rõ một trong 02
trường hợp dưới đây):
9.1. Tổ chức cá nhân chưa được cơ quan hải quan kiểm tra
9.2. Tổ chức cá nhân đã được cơ quan hải quan kiểm tra
Trường hợp đã được cơ quan hải quan kiểm tra trước thời điểm thông báo thì
ghi đầy đủ thông tin về: số biên bản kiểm tra, số kết luận kiểm tra, ngày, tháng,
năm....

4

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

II. Nội dung:
A. Tổng số cơ sở sản xuất:..................................................................................
1. Cơ sở sản xuất nằm trong khu vực nhà máy:....................................................
1.1. Địa chỉ CSSX 1:.............................................................................................
- Cơ sở sx thuộc quyền sở hữu của DN: ; Cơ sở sx thuê: 
- Tổng số lượng máy móc, dây chuyền trang thiết bị:.................
- (Trong đó: Sở hữu:............; Đi thuê:............; khác.........)
- Năng lực sản xuất: Nêu rõ năng lực sản xuất sản phẩm xuất khẩu tối đa trong
một năm/tháng/ngày:.......................................
- Cơ sở sản xuất trên phù hợp với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công,
sản xuất hàng hóa xuất khẩu thuộc ngành hàng (tích vào ô tương ứng với ngành hàng):
Da giày:

May mặc:  Điện tử, điện lạnh: 
Chế biến thực phẩm: 
Cơ khí:
 Gỗ:

Nhựa:

Nông sản:  loại khác:

- Chu kỳ sản xuất sản phẩm theo từng ngành nghề:.............................................
1.2. Địa chỉ CSSX 2:.............................................................................................
Trường hợp có nhiều hơn một CSXX thì thông báo tương tự điểm 1.1 trên.
2. Số cơ sở sản xuất nằm ngoài nhà máy:...............
2.1 Địa chỉ CSSX 1:..........................................
- Cơ sở sx thuộc quyền sở hữu của DN: ; Cơ sở sx thuê: 
- Tổng số lượng máy móc, dây chuyền trang thiết bị:..........................................
(Trong đó: Sở hữu:............; Đi thuê:............; khác.........)
- Năng lực sản xuất: Nêu rõ năng lực sản xuất sản phẩm xuất khẩu tối đa trong
một năm/tháng/ngày:
- Chu kỳ sản xuất sản phẩm theo từng ngành nghề:....................
- Cơ sở sản xuất trên phù hợp với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công, sản
xuất hàng hóa xuất khẩu thuộc ngành hàng (tích vào ô tương ứng với ngành hàng):
Da giày:

May mặc:  Điện tử, điện lạnh: 
Chế biến thực phẩm: 
Cơ khí:
 Gỗ:

Nhựa:

Nông sản:  loại khác:

2.2. Trường hợp có nhiều hơn một CSXX thì thông báo tương tự điểm 2.1 trên.
B. Năng lực sản xuất (tính cho tất cả các CSSX nếu tổ chức, cá nhân có
nhiều CSSX):
Trong 01 năm/quý/tháng/tuần/ngày, tổ chức cá nhân sản xuất được......... sản phẩm.
C. Ngành hàng sản xuất chính (tích vào ô tương ứng):
Da giày:

May mặc:  Điện tử, điện lạnh: 
Chế biến thực phẩm: 
Cơ khí:
 Gỗ:

Nhựa:

Nông sản:  loại khác:


CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

5

D. Tình hình nhân lực (tính cho tất cả các CSSX nếu tổ chức cá nhân có
nhiều CSSX):
- Bộ phận quản lý:................. Người;
- Số lượng công nhân:........... Người.
E. Là Công ty mẹ nhập khẩu, cung ứng nguyên liệu, vật tư để gia công,
sản xuất xuất khẩu cho các đơn vị thành viên trực thuộc......... có CSSX:
- Số đơn vị thành viên:........ Cụ thể:
- Đơn vị thành viên 1:...................... mã số thuế:...........
Địa chỉ CSSX 1:....................
- Đơn vị thành viên 2 (tương tự)
F. Là Công ty thành viên trực thuộc Công ty mẹ nhập khẩu, cung ứng
nguyên liệu, vật tư để sản xuất xuất khẩu cho các đơn vị thành viên khác trực
thuộc Công ty mẹ......... có CSSX:
Số đơn vị thành viên:........ Cụ thể:
- Đơn vị thành viên 1:...................... mã số thuế:...........
Địa chỉ CSSX 1:....................
- Đơn vị thành viên 2 (tương tự).
G. Là Công ty thành viên nhập khẩu, cung ứng nguyên liệu, vật tư để sản
xuất xuất khẩu cho các đơn vị trực thuộc Công ty thành viên có CSSX:
Số chi nhánh:........ Cụ thể:
- Chi nhánh 1:............................. mã số thuế:...........
Địa chỉ chi nhánh 1:....................
- Chi nhánh 2 (tương tự)
III. Về sự tuân thủ pháp luật:
Trong vòng 730 ngày, tổ chức cá nhân (tích vào ô tương ứng):
- Bị xử lý về hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới,
trốn thuế:
Có

Không

- Bị xử phạt về hành vi trốn thuế, gian lận thuế:
Có

Không

- Bị các cơ quan quản lý nhà nước xử phạt vi phạm trong lĩnh vực kế toán:
Có

Không

Tổ chức/cá nhân xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung cam kết
trên. Trường hợp có thay đổi các thông tin trên, Tổ chức/cá nhân sẽ thực hiện khai
và cam kết lại.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu:......

NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

6

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 13/KTCSSX/GSQL
TÊN CƠ QUAN CẤP TRÊN
TÊN CƠ QUAN BAN HÀNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:................../QĐ-......

......, ngày...... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc kiểm tra cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất
THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN BAN HÀNH........................
- Căn cứ Luật Hải quan số 54/2014/QH13 ngày 23 tháng 6 năm 2014;
- Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012;
- Căn cứ Luật quản lý thuế số 78/2014/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006;
- Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế ngày 20 tháng 11 năm 2012;
- Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14/6/2005;
- Căn cứ Luật thuế giá trị gia tăng ngày 03 tháng 6 năm 2008 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật thuế giá trị gia tăng ngày 19 tháng 6 năm 2013;
- Căn cứ Luật sửa đổi bổ sung một số điều các Luật về thuế ngày 29 tháng 11 năm 2014;
- Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Hải quan;
- Căn cứ Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015 quy định chi tiết Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của các Luật về thuế và sửa đổi bổ sung các Nghị định về thuế;
- Căn cứ Nghị định số 187/2013/NĐ-CP ngày 20 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thương mại;
- Căn cứ....
Trên cơ sở xem xét...........................
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Kiểm tra cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất đối với...............
Ghi rõ tên, địa chỉ cơ sở sản xuất hoặc nơi lưu trữ NVL cần kiểm tra, mã số thuế, địa chỉ
của tổ chức, cá nhân
Điều 2. Thành phần kiểm tra:....
Ghi rõ thành phần tham gia kiểm tra
Điều 3. Thời gian kiểm tra:...........
Ghi rõ thời gian bắt đầu kiểm tra, thời gian dự kiến kết thúc kiểm tra.
Điều 4. Nội dung kiểm tra:.........
Ghi rõ nội dung kiểm tra, yêu cầu tài liệu, giới hạn kiểm tra để tổ chức, cá nhân biết, chuẩn
bị và phối hợp với cơ quan thực hiện kiểm tra.
Nơi nhận:
- Tên tổ chức, cá nhân;
- Cục HQ.....;
- Lưu: VT, đơn vị soạn thảo (...b).

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN
CÓ THẨM QUYỀN

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

7

Mẫu số 14/KT-CSSX/GSQL
CỤC HẢI QUAN.........
CHI CỤC HẢI QUAN....

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:................./BB-KTCSSX
BIÊN BẢN KIỂM TRA CƠ SỞ SẢN XUẤT
Căn cứ quy định tại Điều... Thông tư số.../20../TT-BTC ngày.../.../20.. của Bộ Tài chính
hướng dẫn thủ tục hải quan;
Hôm nay, hồi........... giờ..... ngày..... tháng...... năm....... tại..........., Chúng tôi gồm:
I. Đại diện cơ quan Hải quan:
1. Ông (bà):....................................... Chức vụ:.............................. Đơn vị...............................
2. Ông (bà):....................................... Chức vụ:.............................. Đơn vị...............................
II. Đại diện theo pháp luật của tổ chức, cá nhân:
1. Ông (bà):....................................... Chức vụ:.............................. Đơn vị...............................
2. Ông (bà):....................................... Chức vụ:.............................. Đơn vị...............................
III. Đại diện theo pháp luật của thương nhân nhận gia công lại (nếu có):
1. Ông (bà):....................................... Chức vụ:.............................. Đơn vị...............................
2. Ông (bà):....................................... Chức vụ:.............................. Đơn vị...............................
IV. Người làm chứng (nếu có):
1. Ông(bà):........................................ Năm sinh..................... Quốc tịch...................................
Địa chỉ:.......................................................................................................................................
Nghề nghiệp:..............................................................................................................................
Giấy CMND/Hộ chiếu số:............................. Ngày cấp......................... Nơi cấp......................
Xác nhận kết quả kiểm tra cơ sở sản xuất của Công ty............................ như sau:
Địa chỉ:.......................................................................................................................................
2. Quyền sử dụng đất đai, nhà xưởng (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc hợp đồng
thuê đất, nhà xưởng...):
3. Quyền sở hữu, sử dụng của thương nhân đối với máy móc, thiết bị nhập khẩu:
- Tờ khai nhập khẩu:..................................................................................................................
- Thuê, mượn theo hợp đồng......................................................................................................
4. Số lượng, chủng loại máy móc, thiết bị thực tế:....................................................................
5. Tình trạng hoạt động của tổ chức, cá nhân (tình hình nhân lực bố trí trên dây chuyền sản
xuất, số lượng lao động hiện có tại thời điểm kiểm tra, bảng lương, bảo hiểm...):
6. Kiểm tra năng lực sản xuất của thương nhân:.........
Biên bản kết thúc vào hồi............ giờ......... ngày...... tháng.......... năm..............
Biên bản được lập thành…...... bản; mỗi bản gồm......... tờ; có nội dung và giá trị như nhau.
Đã giao cho... 01 bản.
Sau khi đọc biên bản, những người có mặt đồng ý về nội dung biên bản và cùng ký vào biên bản.
7. Ý kiến bổ sung khác (nếu có).
ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

ĐẠI DIỆN CƠ QUAN HẢI QUAN
(Ký, ghi rõ họ tên)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Mẫu số 15/BCQT/GSQL

NGƯỜI LẬP
(Ký, ghi rõ họ tên)

300

200

(5)

Nhập
trong kỳ

150

300

(6)

Xuất trong
kỳ

Số tiền (vnđ)

250

400

(7)

(8)

8

Tồn cuối Ghi chú
kỳ

Ngày….. tháng…. năm….
ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

100

Thành phẩm được sản xuất từ
nguồn nhập khẩu

2

(4)
500

(3)

Nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu

(2)

Tồn đầu kỳ
(01/01/2015)

1

(1)

Tên, quy cách nguyên vật liệu,
STT Tài khoản
hàng hóa

BÁO CÁO QUYẾT TOÁN NGUYÊN LIỆU, VẬT TƯ, THÀNH PHẨM SẢN XUẤT TỪ NGUỒN NHẬP KHẨU
Năm:……

Tên tổ chức/cá nhân:…………
Mã số:
Địa chỉ:………………………..

8
8
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

9

4. Tổng trị giá xuất trong kỳ tại cột (6) bao gồm: Xuất khẩu hoặc xuất trả ra nước ngoài; xuất khẩu tại chỗ; chuyển
sang hợp đồng gia công khác; nguyên liệu, vật tư tiêu hủy hoặc bị thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ trong quá trình gia
công, sản xuất hàng xuất khẩu. Trường hợp tổ chức, cá nhân tiêu hủy nguyên liệu, vật tư hoặc bị thiên tai, hỏa hoạn, tai
nạn bất ngờ đủ điều kiện đã được miễn thuế, không thu thuế, hoàn thuế thì ghi rõ số lượng, trị giá vào ô ghi chú tại cột (8).

3. Doanh nghiệp gia công cho thương nhân nước ngoài (bao gồm doanh nghiệp trong khu phi thuế quan và DNCX
nhận gia công cho nước ngoài hoặc nhận gia công cho doanh nghiệp trong khu phi thuế quan, DNCX khác): Lập sổ chi
tiết, sổ tổng hợp theo dõi nguyên vật liệu, thành phẩm tương tự các tài khoản 152 và 155 quy định tại Thông tư số
200/2014/TT-BTC và Quyết định số 48/2006/QĐ-BTC.

2. Doanh nghiệp hoạt động NSXXK, (bao gồm doanh nghiệp trong khu phi thuế quan và DNCX hoạt động NSXXK),
tổng hợp số liệu về "nguyên liệu, vật tư nhập khẩu", "thành phẩm" từ các tài khoản tương ứng 152 và 155 quy định tại
Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 hoặc Quyết định số 48/2006/QĐ-BTC của Bộ Tài chính;

1. Biểu mẫu trên áp dụng cho các doanh nghiệp Gia công, NSXXK, doanh nghiệp hoạt động trong khu phi thuế quan
và DNCX. Trường hợp một doanh nghiệp hoạt động nhiều loại hình thì lập báo cáo quyết toán riêng cho từng loại hình;

Hướng dẫn lập bảng

9

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
9

10

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 16/BCQT-MMTB/GSQL
Tên tổ chức/cá nhân:......
Mã số:
Địa chỉ doanh nghiệp:.....

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BẢNG BÁO CÁO QUYẾT TOÁN SỬ DỤNG MÁY MÓC, THIẾT BỊ
THEO TỪNG HỢP ĐỒNG GIA CÔNG

STT

Số hợp
đồng

(1)

(2)

Số lượng máy móc,
thiết bị chuyển sang Số lượng
máy
HĐGC khác trong
Tên máy
Số
Số
móc,
Đơn
khi thực hiện
móc,
lượng lượng
vị
thiết bị
HĐGC
thiết bị
tạm
tái
còn lại
tính
tạm nhập
nhập xuất
Số, ngày chưa tái
Số
hợp đồng
xuất
lượng
GC
(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

1
2
...

...

Tổng cộng:

NGƯỜI LẬP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ngày..... tháng.... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

11

Mẫu số 17/XL-HĐGC/GSQL
TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
Số:........./.........
v/v thông báo phương án xử lý
nguyên liệu, vật tư dư thừa;
máy móc, thiết bị thuê, mượn;
phế liệu, phế phẩm

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
........., ngày..... tháng....... năm..........

Kính gửi: Chi cục Hải quan..........
Ngày...., Công ty chúng tôi, mã số thuế:..... có địa chỉ..., điện thoại... fax... đã
thực hiện hợp đồng/phụ lục hợp đồng gia công số..... ngày..... năm...... với đối tác
nước ngoài là Công ty....... địa chỉ.....
Đến nay, Công ty chúng tôi đã thực hiện xong hợp đồng gia công số.... ngày....
tháng.... năm..... và đã tiến hành thanh lý hợp đồng với đối tác nước ngoài theo
Biên bản thanh lý số..... ngày..... tháng...... năm...... (kèm theo).
Căn cứ Biên bản thanh lý hợp đồng gia công dẫn trên, chúng tôi đề nghị Chi
cục Hải quan..... làm thủ tục hải quan xử lý nguyên vật liệu dư thừa, máy móc thiết
bị thuê mượn như sau:
+ Về nguyên liệu vật tư dư thừa:............ (nêu rõ phương án xử lý theo quy định
tại khoản... Điều... Thông tư....../2015/TT-BTC);
+ Về máy móc thiết bị thuê mượn:............ (nêu rõ phương án xử lý theo quy
định tại khoản... Điều... Thông tư....../2015/TT-BTC).
+ Về sản phẩm hoàn chỉnh chưa xử lý hết:............ (nêu rõ phương án xử lý
theo quy định tại khoản... Điều... Thông tư....../2015/TT-BTC).
Chúng tôi cam kết chậm nhất 30 ngày kể từ ngày được Chi cục Hải quan....
đồng ý sẽ làm xong thủ tục xử lý nguyên vật liệu, máy móc thiết bị theo quy định
của pháp luật.
......., ngày...... tháng...... năm......
ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên; đóng dấu)
Ý kiến của Chi cục Hải quan nơi quyết toán hợp đồng gia công:
Trên cơ sở đề nghị của tổ chức, cá nhân, Lãnh đạo Chi cục phê duyệt ý kiến.
LÃNH ĐẠO CHI CỤC
(Ghi ngày tháng năm, ký tên, đóng dấu)

12

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 18/NTXD-DNCX/GSQL
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
BÁO CÁO HÀNG HÓA NHẬP KHẨU THEO HỢP ĐỒNG XÂY DỰNG
Kính gửi: Chi cục Hải quan.................
Tên nhà thầu:.............
Mã số:........................
Địa chỉ:......................
Số, ngày hợp đồng xây dựng:.................
Giá trúng thầu:...............................
STT

Tên hàng hóa

ĐVT

Số lượng

Tên DNCX:..............
Mã số thuế:...............
Địa chỉ:.....................

Trị giá ghi trên
tờ khai

Số, ngày tờ khai
nhập khẩu

1
2
3

...
Tổng cộng:

ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA DNCX
(Ký tên, đóng dấu)

ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA NHÀ THẦU
(Ký tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

13

Mẫu số 19/NXTK-DNCX/GSQL
TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN:.....
Mã số thuế:....................................
Địa chỉ kho thuê:...........................

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BÁO CÁO HÀNG HÓA GỬI KHO THUÊ BÊN NGOÀI DNCX
Kỳ báo cáo: Quý:............ năm:.............

STT

Tên
hàng
hóa

Đơn
vị tính

Tồn
kho
đầu
kỳ

Nhập kho
trong kỳ

Xuất kho
trong kỳ

Tồn
kho

Số
Số chứng
Số
Số
lượng
từ
lượng chứng từ

1
2
3
............, ngày.... tháng.... năm..........
ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
- Cột số chứng từ: Doanh nghiệp liệt kê số chứng từ thể hiện hàng hóa đưa từ
DNCX đến kho thuê hoặc từ kho thuê đưa về DNCX như phiếu xuất kho, phiếu
nhập kho hoặc các chứng từ khác tương đương.

14

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 20/TBXNKTC/GSQL
CỤC HẢI QUAN....................
CHI CỤC HẢI QUAN............
Số:.........../TB-XNKTC

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

........., ngày...... tháng..... năm.......
THÔNG BÁO
V/v làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ
Kính gửi: Cục Thuế......
Chi cục Hải quan....................................................... thuộc Cục Hải quan tỉnh,
thành phố................................ xin thông báo tình hình làm thủ tục nhập khẩu tại
chỗ của các doanh nghiệp đã làm thủ tục hải quan (từ ngày......../…...../........ Đến
ngày..../..../.......:

Số
TT

Tên, địa
chỉ DN

1

Doanh
nghiệp A

2

Doanh
nghiệp B

...
...
Tổng cộng:

Tờ khai nhập
khẩu tại chỗ

Tờ khai xuất
khẩu tại chỗ

Tờ khai... ngày...
tháng... năm
Tờ khai... ngày...
tháng... năm
Tờ khai... ngày...
tháng... năm
Tờ khai... ngày...
tháng... năm

Tờ khai... ngày...
tháng... năm
Tờ khai... ngày...
tháng... năm
Tờ khai... ngày...
tháng... năm
Tờ khai... ngày...
tháng... năm

Trị
giá
(vnđ)

Thuế
nhập
khẩu
(vnđ)

...
...

...
...

Ghi
chú

Chi cục Hải quan................... xin thông báo để Quý Cục biết, theo dõi.
Nơi nhận:
- Tổng cục Thuế;
- Lưu:........

LÃNH ĐẠO CHI CỤC HẢI QUAN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu Chi cục)

(1)

(2)
.....
.....

SỐ
TT Số vận
đơn

Tổng
số
cont
(3)

Quy cách và
trọng lượng
(kgs)
(5)

Ngày..... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu)

Số hiệu, loại
cont, số seal
hãng tàu
(4)

Chủng
loại
hàng
(6)

I. PHẦN KÊ KHAI HÀNG NHẬP CẢNG
Tên, địa
chỉ chủ
hàng
(7)

Một số lưu ý về cont hàng
hóa (như: hàng đã được gia
cố, đóng gói lại,...):

15

III. PHẦN KÊ KHAI
IV. XÁC
HÀNG XUẤT CẢNG
NHẬN
Ngày Ký tên, CỦA HẢI
Tên
QUAN
đóng
xuất
PTVT
CK NHẬP
dấu
cảnh
(9)
(10)
(11)
(12)

1. Đơn vị kinh doanh dịch vụ trung chuyển:
2. Phương tiện vận tải: - Tên, số hiệu, chuyến........................................................................................................................
- Ngày nhập cảnh:....../......../..........
- Cảng dỡ hàng...................................................................................................................................

BẢN KÊ HÀNG HÓA ĐÓNG TRONG CONTAINER TRUNG CHUYỂN
(Bản Hải quan lưu)

Mẫu số 21/BKTrC/GSQL

15

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
15

16

V. THANH KHOẢN CỦA HQ CK NHẬP (13)
Tổng số conts xuất:.................; trong đó:
- Loại 20’:
- Loại 40’:
- Loại khác:

Ghi chú: - Cột (6): Ghi loại hàng hóa chung nhất, ví dụ: hàng văn phòng phẩm, tạp hóa, mỹ phẩm, dược phẩm,...
- Cột (8), (12), (13) công chức hải quan ký tên, đóng dấu công chức.

II. XÁC NHẬN CỦA HẢI QUAN CK NHẬP (8)
Tổng số conts nhập:.......................; trong đó:
- Loại 20’:
- Loại 40’:
- Loại khác:

16
16
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

SỐ
Số hiệu, loại Quy cách và Chủng
TT Số vận Tổng số
loại
cont, số seal trọng lượng
cont
đơn
hàng
(kgs)
hãng tàu
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
.....
.....
Ngày..... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu)

I. PHẦN KÊ KHAI HÀNG NHẬP CẢNG
Tên, địa
chỉ chủ
hàng
(7)

Một số lưu ý về cont hàng hóa
(như: hàng đã được gia cố,
đóng gói lại,...):

17

III. PHẦN KÊ KHAI HÀNG IV. XÁC
XUẤT CẢNG
NHẬN
Ký tên, CỦA HẢI
Ngày
đóng QUAN CK
Tên PTVT
xuất cảnh
NHẬP
dấu
(9)
(10)
(11)
(12)

BẢN KÊ HÀNG HÓA ĐÓNG TRONG CONTAINER TRUNG CHUYỂN
(Bản người khai hải quan lưu)
1. Đơn vị kinh doanh dịch vụ trung chuyển:
2. Phương tiện vận tải: - Tên, số hiệu, chuyến........................................................................................................................
- Ngày nhập cảnh:....../......../..........
- Cảng dỡ hàng...................................................................................................................................

Mẫu số 21/BKTrC/GSQL

17

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
17

18

V. THANH KHOẢN CỦA HQ CK NHẬP (13)
Tổng số conts xuất:..................; trong đó:
- Loại 20’:
- Loại 40’:
- Loại khác:

Ghi chú: - Cột (6): Ghi loại hàng hóa chung nhất, ví dụ: hàng văn phòng phẩm, tạp hóa, mỹ phẩm, dược phẩm,...
- Cột (8), (12), (13) công chức hải quan ký tên, đóng dấu công chức.

II. XÁC NHẬN CỦA HẢI QUAN CK NHẬP (8)
Tổng số conts nhập:....................... ; trong đó:
- Loại 20’:
- Loại 40’:
- Loại khác:

18
18
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

19

Mẫu số 22/CKHH/GSQL
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Hà Nội, ngày..... tháng... năm 20....
VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CHUYỂN KHẨU HÀNG HÓA
Kính gửi: Chi cục Hải quan cửa khẩu........
Tên doanh nghiệp:.................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Công ty.................................. đề nghị Chi cục Hải quan cửa khẩu.....................
giải quyết thủ tục chuyển khẩu lô hàng sau đây:
TT

Tên hàng hóa

Đơn vị
tính

Số
lượng

Đơn giá
(USD)

Trị giá
(USD)

1
2
3
- Hợp đồng mua hàng: Số, ngày........................ Tên đối tác:...............................
- Hợp đồng bán hàng: Số, ngày................. Tên đối tác:.......................................
- Số vận đơn:................................ Số container/số chì (seal):..............................
- Tên tàu:...................................... ngày nhập cảnh:..............................................
- Thời gian dự kiến xuất hàng:......................... cửa khẩu xuất:............................
HẢI QUAN
XÁC NHẬN XUẤT KHẨU
(Ký, đóng dấu công chức)

HẢI QUAN
XÁC NHẬN NHẬP KHẨU
(Ký, đóng dấu công chức)

ĐẠI DIỆN
DOANH NGHIỆP

20

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 23/NLNK-PTQ/GSQL
TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN:.................
Mã số thuế:....................................
BẢNG KÊ SỐ THUẾ NHẬP KHẨU PHẢI NỘP
(Kèm theo tờ khai xuất khẩu số:............................ ngày....
đăng ký tại Chi cục Hải quan..................)
STT

Tên nguyên liệu
nhập khẩu

Mã số
HS

Thuế suất

Trị giá
tính thuế

Số thuế phải nộp

1
2
3
Tổng số thuế nhập khẩu phải nộp:
Số công văn đề nghị việc lựa chọn cách xác định thuế nhập khẩu phải nộp theo
quy định tại khoản 7 Điều 13 Thông tư số 109/2014/TT-BTC ngày 15/8/2014 của
Bộ Tài chính:....... (*)
Nơi nhận:
- Chi cục Hải quan......;
- Lưu: VT, Tên tổ chức

ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
- (*) Doanh nghiệp có dự án đầu tư được cấp Giấy phép đầu tư, Giáy chứng nhận đầu tư
sau ngày 15/01/2014 thì không phải khai nội dung này;
- Chi cục Hải quan nơi nhận là Chi cục Hải quan quản lý khu phi thuế quan thuộc
khu kinh tế cửa khẩu;
- Công ty là doanh nghiệp mua hàng của tổ chức, cá nhân sản xuất trong khu phi
thuế quan.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

21

Mẫu số 24/BC-KNQ/GSQL
TÊN CHỦ KHO NGOẠI QUAN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
........, ngày... tháng... năm....

BÁO CÁO
Về thực trạng hàng hóa trong kho và tình hình hoạt động
của kho ngoại quan từ ngày..../.../... đến ngày.../.../...)
Kính gửi:...............
I. Tình hình hoạt động của kho ngoại quan:
II. Số liệu báo cáo:
1. Số liệu hàng hóa đưa vào, đưa ra kho ngoại quan:
Lượng
hàng

Loại hình

ĐVT

Trị giá
(USD)

Mặt hàng
chủ yếu

Từ nước ngoài đưa vào kho
Từ nội địa đưa vào kho
Từ kho đưa ra nước ngoài
Từ kho đưa vào nội địa
Từ kho này chuyển sang kho khác
Hàng còn tồn kho
2. Tình hình thanh lý hợp đồng thuê kho:
Chủ hàng
hóa gửi kho

Số lượng hợp
đồng ký mới

Lũy
kế

Đã thanh
lý

Chưa thanh lý
Trong hạn
Quá hạn

Nước ngoài
Trong nước
3. Tình hình vi phạm pháp luật hải quan:
+ Tên Đơn vị vi phạm:
+ Hành vi vi phạm:
+ Hình thức xử phạt:
III. Vướng mắc, kiến nghị:
Nơi nhận:
- Cục Hải quan...
- Chi cục Hải quan (quản lý kho)...
- Lưu: VT, Tên chủ kho ngoại quan

GIÁM ĐỐC DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Tên hàng

Lượng
hàng

Số, ngày tờ
khai xuất
khẩu hoặc
vận đơn
hàng nhập

Chi cục hải
quan đăng
ký tờ khai
hoặc hãng
tàu

Tên
Cửa khẩu
phương
xuất
tiện XC

Xác nhận của Hải quan quản lý CFS
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu công chức)

Ngày
nhập
kho

22

Số hiệu
cont, kiện/
chì vận tải/
chì hải quan

CHI CỤC HẢI QUAN..........

Mẫu số 25/DMXK-CFS/GSQL

DANH MỤC HÀNG HÓA ĐÓNG GHÉP CHUNG CONTAINER XUẤT KHẨU

Xác nhận của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ kho CFS
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

TT

TÊN KHO CFS

22
22
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

TT

Tên hàng

TÊN KHO CFS

Ngày
xuất
kho

Tên
phương
tiện XC

Xuất kho
Cửa
khẩu
xuất

Số
lượng

23

Số
ngày
tồn

Tồn kho

DOANH NGHIỆP KINH DOANH DỊCH VỤ KHO CFS
(Ký tên, đóng dấu)

Nhập kho
Chi cục hải
Số, ngày tờ
khai xuất khẩu quan đăng ký
Số
tờ khai hoặc
lượng hoặc vận đơn
hãng tàu
hàng nhập

BÁO CÁO HÀNG HÓA NHẬP, XUẤT, TỒN KHO CFS

Mẫu số 26/NXT-CFS/GSQL

23

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
23

24

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 27/THCT-KML/GSQL
BẢNG TỔNG HỢP CHỨNG TỪ THEO TỪNG LẦN GIAO NHẬN HÀNG HÓA

Tháng:........./...........
TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN:............
Mã số:
Địa chỉ:........
STT
(1)
1
2
3

Số, ngày
chứng từ
giao nhận
(2)
xxx

Tên hàng hóa
(3)
...

...
...
Tổng cộng:

NGƯỜI LẬP
(Ký, ghi rõ họ tên)

Lượng hàng
hóa

Trị giá

Ghi chú

(4)
xx
xx
...
...

(5)
xx
xx
...
...

(8)

Ngày..... tháng.... năm
ĐẠI DIỆN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

25

Mẫu 28/STD/GSQL
CỤC HẢI QUAN TỈNH, THÀNH PHỐ.........................
CHI CỤC HẢI QUAN..................

Sổ số:......

SỔ THEO DÕI QUẢN LÝ
HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
ĐĂNG KÝ TỜ KHAI HẢI QUAN MỘT LẦN, XNK NHIỀU LẦN

Hợp đồng số:.......................................................................
Hiệu lực từ:......./…....../........... đến:......../............./............
Phụ lục hợp đồng (nếu có): Số....................; Hiệu lực:.......
Giấy phép (nếu có): Số:............................; Thời hạn:.........

Tên doanh nghiệp:................................................
Địa chỉ:..................................................................
Mã số doanh nghiệp:.............................................
Điện thoại số:........................................................

Năm...........

26

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

TT
1

Tên hàng

Mã HS

Lượng hàng

ĐVT

Lần 1:
Số phiếu: 01
Ngày:.../..../.......
Lần 2:
Số phiếu: 02
Ngày:.../..../.......
Lần...
Số phiếu:......
Ngày.../.../....
Tồn:

0
Xác nhận của Hải quan

2
Lần 1:
Số phiếu: 01
Ngày:.../..../.......
Lần 2:
Số phiếu: 02
Ngày:.../..../.......
Tồn

0
Xác nhận của Hải quan

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

27

Mẫu số 29/DSCT/GSQL
Mã vạch

CỤC HẢI QUAN TỈNH/TP
CHI CỤC HẢI QUAN

......., ngày...... tháng....... năm 20...

DANH SÁCH CONTAINER
ĐỦ ĐIỀU KIỆN QUA KHU VỰC GIÁM SÁT HẢI QUAN
1. Chi cục hải quan giám sát:...........................................................
2. Đơn vị XNK:..................................................................................
3. Mã số thuế:.......................
6. Ngày tờ khai:..................
4. Số tờ khai:........................
7. Loại hình:.......................
5. Trạng thái tờ khai:..........
8. Luồng:.............................

STT

SỐ HIỆU
CONTAINER
(1)

SỐ SEAL
CONTAINER
(nếu có)
(2)

SỐ SEAL
HẢI
QUAN
(nếu có)
(3)

XÁC NHẬN
CỦA BỘ
PHẬN GIÁM
SÁT HẢI
QUAN
(4)

MÃ
VẠCH
(5)

(in mã
vạch)

Ghi chú:
- Cột số (1):
+ Đối với hàng nhập khẩu: lấy từ Danh sách container do người khai hải quan
gửi đến hệ thống.
+ Đối với hàng xuất khẩu: lấy từ tiêu chí “Số container” trên tờ khai xuất.
Trường hợp có sự thay đổi số container đã khai báo, căn cứ chứng từ do người
khai hải quan nộp, xuất trình, công chức hải quan cập nhật số container vào Hệ
thống để in lại danh sách container.
- Cột số (2): Đối với hàng nhập khẩu: lấy từ Danh sách container do người
khai hải quan gửi đến hệ thống.

28

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
Mẫu số 30/DSHH/GSQL
Mã vạch

CỤC HẢI QUAN TỈNH/TP
CHI CỤC HẢI QUAN

......., ngày..... tháng....... năm 20...

DANH SÁCH HÀNG HÓA
ĐỦ ĐIỀU KIỆN QUA KHU VỰC GIÁM SÁT HẢI QUAN
1. Chi cục hải quan giám sát:...............................................
2. Đơn vị XNK:......................................................................
3. Mã số thuế:................................
6. Ngày tờ khai:........................
4. Số tờ khai:.................................
7. Loại hình:.............................
5. Trạng thái tờ khai:...................
8. Luồng:...................................

STT

SỐ LƯỢNG
HÀNG
(1)

TỔNG TRỌNG
LƯỢNG HÀNG
(2)

10000 tấn

10000 tấn

LƯỢNG HÀNG HÓA
THỰC TẾ QUA KHU
VỰC GIÁM SÁT
HẢI QUAN
(3)

XÁC NHẬN
CỦA CÔNG
CHỨC HẢI
QUAN
(4)

Lần 1: 500 tấn
Lần 2: 500 tấn
...

Ghi chú:
- Cột số (1) lấy từ tiêu chí “Số lượng” trên phần “General” của tờ khai hải quan.
- Cột số (2) lấy từ tiêu chí “Tổng trọng lượng hàng” trên phần “General” của tờ
khai hải quan.
- Trường hợp hàng hóa được đưa qua KVGS nhiều lần thì đối với từng lần đưa
hàng qua KVGS, công chức hải quan thực hiện:
+ Cột số (3): ghi rõ lượng hàng từng lần qua KVGS.
+ Cột số (4): ghi ngày, tháng, năm; ký, đóng dấu công chức.
- Trường hợp giá trị tại cột (1):
+ Khác 1 thì theo dõi lượng hàng tại cột (3) tương ứng theo cột (1);
+ Bằng 1 thì theo dõi lượng hàng tại cột (3) tương ứng theo cột (2).

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

29

Mẫu số 31/BKCT/GSQL
TÊN DOANH NGHIỆP
BẢNG KÊ SỐ HIỆU CONTAINER XUẤT KHẨU
1. Tờ khai xuất khẩu số:.....
2. Bảng kê số hiệu container xuất khẩu
STT
1
2
3
...

Số container

Số seal

Ghi chú

ĐẠI DIỆN DOANH NGHIỆP
(Ký tên, đóng dấu)

30

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Phụ lục VI
BIỂU MẪU VỀ THUẾ XUẤT KHẨU, THUẾ NHẬP KHẨU VÀ QUẢN LÝ
THUẾ ĐỐI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
TT

Tên Biểu mẫu

Số hiệu

1
2
3
4
5

Đơn đề nghị xác định trước mã số
Đơn đề nghị xác định trước trị giá hải quan
Thông báo về việc nghi vấn trị giá hải quan
Thông báo về việc xác định trị giá
Quyết định điều chỉnh thuế
Mẫu kê khai đủ điều kiện được áp dụng thời
hạn nộp thuế 275 ngày
Thư bảo lãnh riêng
Đơn đề nghị bảo lãnh chung
Thư bảo lãnh chung
Hợp đồng ủy nhiệm thu lệ phí hải quan
Báo cáo thu nộp lệ phí hải quan theo hợp
đồng ủy nhiệm thu
Quyết định ấn định thuế
Quyết định hủy quyết định ấn định
Quyết định hoàn thuế
Quyết định không thu thuế
Danh mục hàng hóa XK, NK miễn thuế
Công văn đề nghị đăng ký Danh mục hàng
hóa XK, NK miễn thuế
Phiếu theo dõi trừ lùi
Báo cáo các trường hợp đã đăng ký Danh mục
hàng hóa miễn thuế
Báo cáo, kiểm tra việc sử dụng hàng hóa miễn
thuế nhập khẩu
Mẫu dấu hoàn thuế
Mẫu thông báo tiền nợ + chậm nộp của cá nhân
Mẫu thông báo tiền nợ + chậm nộp của tổ chức

01/XĐTMS/TXNK
02/XĐTTG/TXNK
02A/TBNVTG/TXNK
02B/TBXĐTG/TXNK
03/QĐĐC/TXNK

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

04/DKNT-SXXK/TXNK
05/TBLR/TXNK
06A/ĐĐNBLC/TXNK
06/TBLC/TXNK
07/UNTH/TXNK
08/BCT/TXNK
09/QĐAĐT/TXNK
10/HQĐAĐT/TXNK
11/QĐHT/TXNK
12/QĐKTT/TXNK
13/ĐKDMMT/TXNK
14/CVĐKDMMT/TXNK
15/PTDTL/TXNK
16/BCTHDMMT/TXNK
17/BCKT-NKMT/TXNK
18/MDHT/TXNK
19/TB-TTN-TCN1/TXNK
20/TB-TTN-TCN2/TXNK

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

31

Mẫu số 01/XĐTMS/TXNK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:.............

............., ngày..... tháng.... năm....
ĐƠN ĐỀ NGHỊ XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SỐ
Kính gửi: Tổng cục Hải quan

A. Tổ chức, cá nhân đề nghị xác định trước mã số:
1. Tên:
2. Địa chỉ:
3. Điện thoại:
5. Mã số thuế:

4. Fax:

B. Hàng hóa đề nghị xác định trước mã số:
6. Tên thương mại:
7. Tên gọi theo cấu tạo, công dụng:
8. Ký, mã hiệu, chủng loại:

9. Nhà sản xuất:

C. Mô tả chi tiết hàng hóa đề nghị xác định trước mã số:
10. Thành phần, cấu tạo, công thức hóa học:
11. Cơ chế hoạt động, cách thức sử dụng:
12. Hàm lượng tính trên trọng lượng:
13. Thông số kỹ thuật:
14. Quy trình sản xuất:
15. Công dụng theo thiết kế:
16. Các thông tin khác về hàng hóa:
D. Các tài liệu có liên quan đến hàng hóa đề nghị xác định trước mã số:
17. Mẫu hàng hóa:
18(a). Catalogue
18(b). Hình ảnh
19. Tài liệu kỹ thuật:
20. Chứng thư giám định:
21. Tài liệu có liên quan (nếu có, ghi rõ loại tài liệu)

Có

Không

Có
Có
Có

Không
Không
Không

32

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

E. Ý kiến của tổ chức, cá nhân về mã số đối với hàng hóa đề nghị xác định trước
24. Mã số đề nghị (theo Danh mục hàng hóa xuất nhập khẩu Việt Nam):
25. Cơ sở đề nghị:
............ (tên tổ chức, cá nhân đề nghị xác định trước mã số) cam đoan:
Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của các thông
tin, tài liệu, mẫu hàng hóa cung cấp cho cơ quan Hải quan để thực hiện xác định
trước mã số.
G. Nội dung khác (nếu có):
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

* Ghi chú: Mục C: Tùy theo đặc tính của hàng hóa đề nghị xác định trước mã số, tổ chức,
cá nhân điền thông tin phù hợp vào các tiêu chí từ ô 10 đến ô 16.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

33

Mẫu số 02/XĐTTG/TXNK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:.............

........, ngày....... tháng....... năm.......
ĐƠN ĐỀ NGHỊ XÁC ĐỊNH TRƯỚC TRỊ GIÁ
Kính gửi: Tổng cục Hải quan

Tên tổ chức (cá nhân) đề nghị:.............................................................................
Địa chỉ:................................................................... Số điện thoại:........................
Mã số thuế:............................................................................................................
1. Điều kiện xác định trước trị giá đối với tổ chức, cá nhân (đối với trường
hợp đề nghị xác định trước mức giá):
ĐIỀU KIỆN XÁC ĐỊNH TRƯỚC TRỊ GIÁ
Hàng hóa đề nghị xác định trước trị giá:
(1) Có phải là lần đầu xuất khẩu, nhập khẩu không?

Có
Không
(2) Có sự thay đổi lớn, bất thường so với trị giá hải quan mà tổ chức, Có
cá nhân đang thực hiện không?
Không
(3 Có phải là hàng hóa có tính chất đơn chiếc không?
Có
Không
(4) Có tính phổ biến không?
Có
Không
(5) Có hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu giống hệt, tương tự trên thị Có
trường để so sánh không?
Không

□
□
□
□
□
□
□
□
□
□

2. Nội dung khai báo chi tiết:
Tên hàng hóa, đơn vị tính1
Nội dung giao dịch2
Cục Hải quan (nơi dự kiến
làm thủ tục hải quan):
.......................................
1

Mã số HS
Thời gian dự kiến đăng ký tờ khai xuất khẩu/nhập
khẩu:
Ngày... tháng... năm....

- Khai rõ tên hàng, quy cách phẩm chất, thông số kỹ thuật, thành phần cấu tạo, model,
ký/mã hiệu, đặc tính, công suất, kích cỡ, công dụng của hàng hóa,....
- Đơn vị tính: phải được định lượng rõ ràng theo đơn vị đo lường cơ bản (như m, kg, cái,
chiếc,......), hoặc phải được quy đổi về đơn vị đo lường cơ bản.
2
Tổ chức, cá nhân khai chi tiết tại mục 1 Bản mô tả giao dịch và xác định trị giá tính thuế
kèm theo

34

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Đề nghị xác định trước trị giá3:
□ Phương pháp xác định trị giá tính thuế:................................................................
□ Mức giá:................................................................................................................
Quan điểm của tổ chức, cá nhân về đề nghị xác định trước trị giá:.........................
Tổ chức cá nhân đề nghị xác định trước về phương pháp xác định trị giá hoặc
mức giá thì đánh dấu vào một trong 2 ô tương ứng, ghi rõ nội dung phương pháp
xác định trị giá hoặc mức giá đề nghị và quan điểm về đề nghị xác định trước
tương ứng.
Tổ chức cá nhân đề nghị xác định trước đồng ý công bố thông tin về xác định
trước trị giá:
□ Công bố toàn phần
□ Công bố một phần (tổ chức, cá nhân liệt kê một số tiêu chí đề nghị không công bố)
Tôi đề nghị cơ quan hải quan xác định trước trị giá hải quan cho hàng hóa nêu
trên. Tôi xin cam đoan:
1. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của các nội
dung khai báo tại đơn này và của các tài liệu, chứng từ, thông tin do tôi cung cấp.
2. Đồng ý cung cấp những tài liệu, chứng từ cần thiết để cơ quan hải quan kiểm tra
khi có yêu cầu.
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký tên, đóng dấu)

3

Tổ chức, cá nhân khai chi tiết tại mục 2, 3 Bản mô tả giao dịch và xác định trị giá tính thuế
kèm theo

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

35

BẢN MÔ TẢ GIAO DỊCH VÀ XÁC ĐỊNH TRỊ GIÁ TÍNH THUẾ
(Kèm theo Đơn đề nghị xác định trước trị giá)
1. Nội dung của giao dịch và các bên có liên quan trong giao dịch:
a) Các bên có liên quan trong giao dịch:
Số hợp đồng:
Ngày tháng năm
Tên tổ chức, cá nhân xuất khẩu/nhập khẩu:
Tên đối tác nhập khẩu/xuất khẩu:
b) Nội dung của giao dịch mua bán hàng hóa:
Mô tả cụ thể về giao dịch hàng hóa xuất khẩu/nhập khẩu như:
Tên hàng hóa; số lượng; đơn vị tính; đơn giá; đồng tiền thanh toán; nước nhập
khẩu/xuất khẩu; thời gian dự kiến giao hàng; điều kiện giao hàng; phương tiện vận
tải; phương thức thanh toán; địa điểm xếp hàng; địa điểm giao hàng; quyền và
nghĩa vụ của người mua và người bán trong giao dịch: các nội dung liên quan đến
trọng tài kinh tế và các nội dung khác,....
2. Phương pháp xác định trị giá tính thuế hàng nhập khẩu:
ĐIỀU KIỆN ÁP DỤNG PHƯƠNG PHÁP TRỊ GIÁ GIAO DỊCH
1. Người mua có đầy đủ quyền quyết định, quyền sử dụng hàng hóa Có
□
sau khi nhập khẩu không?
Không □
2. Việc bán hàng hay giá cả có phụ thuộc vào điều kiện nào dẫn đến
việc không xác định được trị giá của hàng hóa nhập khẩu hay không?

Có
□
Không □

3. Người mua có phải trả thêm khoản tiền nào từ số tiền thu được do Có
□
việc định đoạt, sử dụng hàng hóa nhập khẩu không?
Không □
4. Người mua và người bán có mối quan hệ đặc biệt không?

Có
□
Không □

Nếu có, mối quan hệ đặc biệt đó có ảnh hưởng đến trị giá giao dịch
không?

Có
□
Không □

PHẦN XÁC ĐỊNH TRỊ GIÁ TÍNH THUẾ
Giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán: ___________
a) Giá mua ghi trên hóa đơn
a).................
b) Khoản thanh toán gián tiếp
b).................
c) Khoản tiền trả trước, ứng trước, đặt cọc
c).................
Các khoản phải cộng
__________
a) Chi phí hoa hồng bán hàng/phí môi giới
a).................
b) Chi phí bao bì gắn liền với hàng hóa
b).................

36

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

c) Chi phí đóng gói hàng hóa
d) Các khoản trợ giúp người mua cung cấp miễn
phí hoặc giảm giá
□ Nguyên vật liệu, bộ phận cấu thành, phụ tùng,...
□ Vật liệu, nhiên liệu, năng lượng tiêu hao
□ Công cụ, dụng cụ, khuôn dập, khuôn đúc,..........
□ Bản vẽ thiết kế, sơ đồ, phác thảo
e) Tiền phí bản quyền, phí giấy phép
f) Tiền thu phải trả sau khi định đoạt, sử dụng
hàng hóa
g) Chi phí vận tải, bốc xếp, chuyển hàng
h) Chi phí bảo hiểm hàng hóa

c).................
d).................

Các khoản được trừ
a) Phí bảo hiểm, vận tải hàng hóa trong nội địa
b) Chi phí phát sinh sau khi nhập khẩu
c) Tiền lãi phải trả do việc thanh toán tiền mua hàng
d) Các khoản thuế, phí, lệ phí phải trả
e) Khoản giảm giá
f) Chi phí liên quan đến tiếp thị hàng nhập khẩu

___________
a).................
b).................
c).................
d).................
e).................
f).................

....................
....................
....................
....................
e).................
f).................
g).................
h).................

Trị giá tính thuế: Nêu rõ công thức tính toán (nếu có)
Ghi chú: Ghi rõ khoản tiền của từng mục (nếu có) trong Phần xác định trị giá
tính thuế
3. Phương pháp xác định trị giá tính thuế hàng xuất khẩu:
a) Phương pháp xác định trị giá tính thuế:............................................................
b) Lý do áp dụng:..................................................................................................
c) Xác định trị giá tính thuế, nêu rõ các bước và giải trình chi tiết:.....................
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

37

Mẫu số 02A/TBNVTG/TXNK
CỤC HẢI QUAN....
CHI CỤC HẢI QUAN....

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:............/TB-CCHQ...

......, ngày... tháng... năm.....

THÔNG BÁO
Về việc nghi vấn trị giá khai báo
Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính quy
định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
Chi cục Hải quan.................... đã kiểm tra trị giá khai báo của hàng hóa xuất
khẩu/nhập khẩu theo tờ khai.... số...... ngày.... và có nghi vấn trị giá khai báo đối
với các mặt hàng như sau:
STT
(1)

Mã số
(2)

Tên hàng
(3)

Chi Cục.... thông báo để quý Công ty nộp bổ sung các chứng từ, tài liệu có liên
quan để thực hiện quyền tham vấn hoặc nộp thuế theo trị giá khai báo.
Nơi nhận:
- Công ty...;
- Cục Hải quan... (để b/c, tổ chức tham vấn);
- Lưu: VT, đơn vị soạn thảo viết tắt (3b).

CHI CỤC TRƯỞNG
(Ký tên, đóng dấu)

Ý KIẾN CỦA NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
(Đại diện có thẩm quyền ký và ghi rõ họ tên)

* Ghi chú: Ý kiến của người khai hải quan ghi rõ “đề nghị tham vấn, thời gian tham vấn”
hoặc “không tham vấn, đề nghị thông quan”

38

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 02B/TBXĐTG/TXNK
CỤC HẢI QUAN....
CHI CỤC HẢI QUAN....

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:............/TB-CCHQ...

......, ngày... tháng... năm.....
THÔNG BÁO
Về việc xác định trị giá

Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính quy
định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
Chi cục Hải quan.................... xác định trị giá của các hàng hóa xuất khẩu/nhập
khẩu tại tờ khai số......... ngày.......... như sau:
STT

Mã số

Tên hàng

ĐVT

(1)

(2)

(3)

(4)

Lượng
hàng
(5)

Trị giá xác định
(USD)
(6)

Cơ sở xác
định trị giá
(7)

Chi cục Hải quan.... thông báo để quý Công ty làm cơ sở tính thuế để giải
phóng hàng hóa hoặc thông quan hàng hóa theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 30
Thông tư số................ ngày........ của Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải quan;
kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của Bộ Tài chính.
Nơi nhận:
- Công ty...;
- Cục Hải quan... (để báo cáo);
- Lưu: VT, đơn vị soạn thảo viết tắt (3b).

CHI CỤC TRƯỞNG
(Ký tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

39

Mẫu số 03/QĐĐCT/TXNK
TỔNG CỤC/CỤC HẢI QUAN
CỤC/CHI CỤC................

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:......../QĐ.............

.........., ngày...... tháng... năm......

QUYẾT ĐỊNH
Về việc điều chỉnh thuế
(Áp dụng cho trường hợp chuyển tiêu thụ nội địa, thay đổi mục đích sử dụng)
TÊN CƠ QUAN HẢI QUAN CÓ THẨM QUYỀN...............
Căn cứ Luật quản lý thuế số 78/2006/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012; Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế và Thông tư hướng dẫn Luật;
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14 tháng 6
năm 2005; Luật Thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12 ngày 03 tháng 6 năm 2008;
Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt số 27/2008/QH12 ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật
Thuế bảo vệ môi trường số 57/2010/QH12 ngày 15 tháng 11 năm 2010; và Nghị
định, Thông tư quy định chi tiết thi hành các Luật này;
Căn cứ thủ tục thẩm quyền giải quyết (1)................ quy định tại Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải quan;
kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;;
Xét hồ sơ đề nghị của (2)............ và đề xuất (3)......... về việc chuyển (1)...........
hàng hóa nhập khẩu,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Điều chỉnh giảm tiền thuế của tờ khai số: (4)...., của người nộp thuế
(2)....... mã số thuế:....., địa chỉ........ tương ứng với số hàng hóa (1)...... đã được kê
khai trên tờ khai số: (5).... ngày... tháng...năm..., mở tại: (6)... , loại hình (7)..... ; cụ
thể số thuế điều chỉnh giảm như sau:
STT
1

Nội dung
Thuế xuất khẩu

Số tiền thuế
Đơn vị tính: đồng

40

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

2
3
4

Thuế nhập khẩu
Thuế GTGT
......
Tổng cộng:

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Ông (bà) Trưởng phòng/Đội
trưởng (3)..... và (2)....... chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Lưu: VT, hồ sơ gốc.

Ghi chú:

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN
CÓ THẨM QUYỀN
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

(1) Chuyển tiêu thụ nội địa/thay đổi mục đích sử dụng;
(2) Tổ chức, cá nhân nộp thuế đối với hàng xuất khẩu, nhập khẩu;
(3) Đơn vị tham mưu, nghiệp vụ liên quan thuộc cấp có thẩm quyền ra quyết định;
(4) Tờ khai hải quan cũ;
(5) Tờ khai hải quan mới;
(6) Chi cục Hải quan nơi mở tờ khai mới;
(7) Loại hình XNK theo tờ khai mới.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

41

Mẫu số 04/DKNT-SXXK/TXNK
TÊN TỔ CHỨC/
DOANH NGHIỆP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BẢN KÊ KHAI
VỀ ĐIỀU KIỆN ÁP DỤNG THỜI HẠN NỘP THUẾ 275 NGÀY
(Theo quy định tại khoản... Điều.... Thông tư số..../2015/TT-BTC)
Kính gửi: Chi cục Hải quan...... thuộc Cục Hải quan........
I. Thông tin đơn vị kê khai:
1. Tên doanh nghiệp/tổ chức:...............
- Là doanh nghiệp/tổ chức nhập khẩu NLVT và SXXK
- Là doanh nghiệp/tổ chức nhận nhập khẩu ủy thác NLVL;
hoặc nhập khẩu NLVT để cung ứng (không SXXK)
- Là doanh nghiệp/tổ chức ủy thác nhập khẩu NLVT; hoặc nhận NLVT
do công ty mẹ hoặc công ty thành viên cung ứng để SXXK
2. Mã số thuế:................
3. Địa chỉ trụ sở chính:.....................
4. Ngành nghề sản xuất (ghi theo giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh/giấy
chứng nhận đầu tư/giấy phép đầu tư):
...............................................................................................................................
II. Nội dung kê khai:
1. Về cơ sở sản xuất:
a) Có quyền sử dụng hợp pháp cơ sở sản xuất (CSSX) trên lãnh thổ Việt Nam
phù hợp để sản xuất hàng xuất khẩu từ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu như sau:
- Số lượng CSSX:........
- Địa chỉ CSSX 1:...... có quyền sử dụng

Đi thuê

- Địa chỉ CSSX 2:...... có quyền sử dụng

Đi thuê

- Địa chỉ CSSX...:...... có quyền sử dụng
Đi thuê
b) Cơ sở sản xuất trên phù hợp với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất
hàng hóa xuất khẩu thuộc ngành hàng (tích vào ô tương ứng với ngành hàng):
O Da giày:

O May mặc:

O Điện tử, điện lạnh:

O Chế biến thực phẩm:


42

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

O Cơ khí:

O Gỗ:

O Nhựa:

O Nông sản:

O Loại khác:

c) Tình hình nhân lực:
- Bộ phận quản lý:................. Người;
- Số lượng công nhân:........... Người.
d) Số lượng máy móc, dây chuyền trang thiết bị (đề nghị nêu cụ thể):
- ............................................................................................................................
- ............................................................................................................................
- ............................................................................................................................
e) Năng lực sản xuất: Đề nghị cho biết năng lực sản xuất sản phẩm xuất khẩu
từ nguyên liệu nhập khẩu tối đa trong 1 năm:........................ sản phẩm/năm
2. Về tuân thủ pháp luật:
Trong vòng 730 ngày tính đến ngày cung cấp thông tin (tích vào ô tương ứng
có/không):
- Bị xử lý về hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới,
trốn thuế:
Có 
Không 
- Bị xử phạt về hành vi trốn thuế, gian lận thuế:
Có 
Không 
- Bị các cơ quan quản lý nhà nước xử phạt vi phạm trong lĩnh vực kế toán:
Có 
Không 
3. Về chứng từ thanh toán qua ngân hàng:
Có
Không
- Hình thức thanh toán:
+ Thanh toán ngay khi nhận hàng
+ Thanh toán trả chậm
Tổ chức/Doanh nghiệp xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung
kê khai trên. Trường hợp có thay đổi các thông tin trên, Tổ chức/Doanh nghiệp sẽ
thực hiện kê khai bổ sung.
Nơi nhận:
- ......

NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA TỔ CHỨC/DOANH NGHIỆP
(Ký tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

43

Mẫu số: 05/TBLR/TXNK
TÊN TỔ CHỨC BẢO LÃNH (1)
........, ngày..... tháng.... năm......
THƯ BẢO LÃNH RIÊNG
Số bảo lãnh:............ (tối đa 10 ký tự)
Ký hiệu bảo lãnh:........................ (tối đa 10 ký tự)
.........:............. (có thể bổ sung nội dung quản lý riêng của từng NHTM)
Kính gửi: Chi cục Hải Quan.......................... (ghi rõ tên của bên nhận bảo lãnh);
Mã hải quan:.......................................................................
Chúng tôi, (1)........................................................................................................
Trụ sở tại:..............................................................................................................
Điện thoại:..................................... Fax: ...............................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Mã ngân hàng phát hành:........................ (mã CIHO do NHNN cấp - 8 ký tự)
Chấp thuận bảo lãnh thuế cho (2).........................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Điện thoại:.......................................... Fax: ..........................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Số đăng ký kinh doanh số:...................... do.............., cấp ngày ..........................
Số Tài khoản .........................................................................................................
Người đại diện nộp thuế (3):.................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Điện thoại:.......................................... Fax: ..........................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Số đăng ký kinh doanh số:...................... do.............., cấp ngày ..........................
Số tiền bảo lãnh:............... (Bằng chữ:.................................) để thực hiện nghĩa
vụ nộp thuế của lô hàng nhập khẩu theo hợp đồng thương mại số:.....................
ngày.../..../....... Và/hoặc hóa đơn số:........... ngày..../..../........ Và/hoặc vận đơn (kèm
mã hãng vận tải) số:........... ngày..../..../........ Và/hoặc tờ khai hải quan số:...........
ngày..../..../.... loại hình XNK:........... tại Chi cục Hải quan...........
Thời hạn nộp thuế được bảo lãnh:......................... ngày kể từ ngày....../.../20...
đến ngày......../..../20.....

44

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Chúng tôi cam kết không hủy ngang và khẳng định rằng:
Quá thời hạn nộp thuế được bảo lãnh, nếu (2)................./(3).....................
không thực hiện/đại diện (2)............. không thực hiện nghĩa vụ nộp khoản thuế
trên, (1) chúng tôi chịu trách nhiệm đến cùng (bao gồm cả trách nhiệm sau khi
Hợp đồng cấp bảo lãnh giữa (1)....... với (2)................................ đã hết hiệu lực)
đối với số tiền thuế được bảo lãnh thuộc tờ khai (và/hoặc hợp đồng thương mại;
hóa đơn; vận đơn) ghi tại Thư Bảo lãnh mà (2)........./(3).................... chưa thực
hiện/đại diện (2).................. chưa thực hiện thanh toán đủ tiền thuế (bao gồm cả số
tiền thuế được bảo lãnh và tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) cho tờ khai hải quan
(và/hoặc hợp đồng thương mại; hóa đơn; vận đơn) và có trách nhiệm nộp đủ tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) thay cho (2)......... theo quy định của Luật
quản lý thuế, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế và các văn
bản hướng dẫn Luật về nghĩa vụ bảo lãnh.
Bảo lãnh này có giá trị hiệu lực từ ngày....../....../...... đến ngày......./....../........,
cho đến khi số nợ tiền thuế được bảo lãnh, tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) tại tờ
khai (và/hoặc hợp đồng thương mại; hóa đơn; vận đơn) được ghi trong thư bảo
lãnh đã nộp hết vào NSNN.
Thư bảo lãnh thuế này được chi phối và giải thích theo pháp luật Việt Nam.
Thư bảo lãnh thuế có giá trị một bản chính duy nhất và không có giá trị chuyển
nhượng.
Trân trọng!
TÊN TỔ CHỨC BẢO LÃNH (1)
CHI NHÁNH..............................
(Ký tên, ghi rõ họ tên, đóng dấu)
Ghi chú:
(1): Tên tổ chức bảo lãnh
(2): Tên người nộp thuế
(3): Tên tổ chức, cá nhân đại diện cho người nộp thuế
(Trường hợp thực hiện bảo lãnh bằng hợp đồng thương mại thì không áp dụng bảo
lãnh riêng trên Hệ thống thông quan điện tử VNACCS.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

45

Mẫu số: 06/TBLC/TXNK
TÊN TỔ CHỨC BẢO LÃNH (1)
......., ngày.... tháng.... năm....
THƯ BẢO LÃNH CHUNG
Số bảo lãnh:............ (tối đa 10 ký tự)
Ký hiệu bảo lãnh:........................ (tối đa 10 ký tự)
........................:............................ (có thể bổ sung nội dung quản lý riêng
của từng NHTM)
Kính gửi: Chi cục Hải Quan............. (ghi rõ tên của bên nhận bảo lãnh)
Chúng tôi, (1).......................................................
Trụ sở tại:..............................................................................................................
Điện thoại:.......................................... Fax: ..........................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Mã ngân hàng phát hành:........................ (mã CIHO do NHNN cấp - 8 ký tự)
Chấp thuận bảo lãnh thuế cho (2).........................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Điện thoại:.......................................... Fax: ..........................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Số đăng ký kinh doanh số:................... do.........., cấp ngày .................................
Số Tài khoản: ........................................................................................................
Người đại diện sử dụng bảo lãnh thuế hoặc nộp thuế (3).....................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Điện thoại:.......................................... Fax: ..........................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Số đăng ký kinh doanh số:...................... do.............., cấp ngày ..........................
Số tiền bảo lãnh:......... (Bằng chữ:.......................................) để thực hiện nghĩa
vụ nộp thuế.
Thời hạn nộp thuế được bảo lãnh:................ngày kể từ ngày........./.../20... đến
ngày......../..../20...
Chúng tôi cam kết không hủy ngang và khẳng định rằng:
Quá thời hạn nộp thuế được bảo lãnh của từng tờ khai, nếu (2).............../
(3)..................... không thực hiện/đại diện (2)................ không thực hiện nghĩa vụ
nộp thuế, (1) chúng tôi chịu trách nhiệm đến cùng (bao gồm cả trách nhiệm sau khi

46

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Hợp đồng cấp bảo lãnh giữa (1)....... với (2)................................ đã hết hiệu lực)
đối với số tiền thuế được bảo lãnh đã được sử dụng trong Thư bảo lãnh này mà
(2).............../(3)................ chưa thanh toán/đại diện (2)................. chưa thanh toán
đủ tiền số tiền thuế được bảo lãnh, tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) và có trách
nhiệm nộp đủ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) thay cho (2)......... theo
qui định của Luật quản lý thuế, Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật quản lý
thuế và các văn bản hướng dẫn Luật về nghĩa vụ bảo lãnh.
Trường hợp có hủy ngang (dừng sử dụng bảo lãnh), sau khi được cơ quan hải
quan đồng ý chúng tôi cam kết chịu trách nhiệm đến cùng cho đến khi số tiền thuế
được bảo lãnh, tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) của các tờ khai sử dụng bảo lãnh
chung này đã nộp đủ vào NSNN.
Bảo lãnh này có giá trị hiệu lực từ ngày....../....../...... đến ngày..../.../..., cho đến
khi số tiền thuế được bảo lãnh, tiền chậm nộp, tiền phạt (nếu có) tại các tờ khai
được sử dụng tại thư bảo lãnh này đã nộp hết vào NSNN.
Thư bảo lãnh thuế này được chi phối và giải thích theo pháp luật Việt Nam.
Thư bảo lãnh thuế có giá trị 01 (một) bản chính duy nhất và không có giá trị
chuyển nhượng.
Trân trọng!
TÊN TỔ CHỨC BẢO LÃNH (1)
CHI NHÁNH....................................
(Ký tên, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1): Tên tổ chức bảo lãnh
(2): Tên người nộp thuế
(3): Tên tổ chức, cá nhân đại diện cho người nộp thuế. Trong trường hợp được sử dụng bảo lãnh
thì phải khai báo trong hệ thống của hải quan trước khi khai báo tờ khai xuất khẩu, nhập khẩu.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

47

Mẫu 06A/ĐĐNBLC/TXNK - Đơn đề nghị áp dụng bảo lãnh tiền thuế, tiền phạt
cho hàng hóa nhập khẩu theo hình thức bảo lãnh chung
TÊN NGƯỜI NỘP THUẾ

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
........, ngày... tháng... năm...

ĐƠN ĐỀ NGHỊ ÁP DỤNG BẢO LÃNH TIỀN THUẾ, TIỀN PHẠT
CHO HÀNG HÓA NHẬP KHẨU THEO HÌNH THỨC BẢO LÃNH CHUNG
Kính gửi: Chi cục Hải quan....
Tên người nộp thuế...............................................................................................
Địa chỉ...................................................................................................................
Mã số thuế.............................................................................................................
Số điện thoại:.......................................... Số Fax..................................................
Đề nghị Chi cục Hải quan............. cho phép áp dụng hình thức bảo lãnh chung
với những thông tin như sau:
Tên tổ chức bảo lãnh:............................................................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Số điện thoại:.................................. Số Fax..........................................................
Bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt, các
khoản thu khác cho các lô hàng nhập khẩu của.... (tên người nộp thuế) đăng ký làm
thủ tục hải quan tại Chi cục Hải quan.................................. từ ngày... tháng... năm...
đến ngày.... tháng... năm.... với số tiền bảo lãnh là:............................... đồng (Bằng
chữ:..................................) theo văn bản cam kết bảo lãnh số.... ngày... của... (tên tổ
chức bảo lãnh).
.... (Tên người nộp thuế) xin cam kết và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính chính xác, trung thực của các nội dung nêu trên.
GIÁM ĐỐC CÔNG TY
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
-------------------------------------------------------------------------------------------PHẦN KIỂM TRA, XÁC ĐỊNH CỦA CƠ QUAN HẢI QUAN
..., ngày... tháng... năm...
(Ghi rõ ý kiến đồng ý hay không đồng ý và cơ sở pháp lý/lý do. Ký ghi rõ họ tên, đóng dấu)

48

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 07/UNTH/TXNK
BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC HẢI QUAN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.........../HĐ...............

HỢP ĐỒNG
Về việc Ủy nhiệm thu lệ phí hải quan
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH11 ngày 29/11/2006 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20/11/2012;
Căn cứ Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Quản lý thuế;
Căn cứ Thông tư số....../.../TT-BTC ngày..../...../... của Bộ Tài chính Hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Quản lý thuế, hướng dẫn thi hành Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày
22/7/2013 của Chính phủ;
Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính quy
định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
Căn cứ các Luật về thuế; Pháp lệnh phí, lệ phí và các văn bản hướng dẫn thi
hành;
Căn cứ vào khả năng và nhu cầu của hai bên;
Hôm nay, ngày......... tháng......... năm................
Tại: ........................................................................................................................
Chúng tôi gồm:
I. BÊN ỦY NHIỆM THU LỆ PHÍ HẢI QUAN:
Cơ quan hải quan: .................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Điện thoại:.............................................................................................................
Số Tài khoản: ........................................................................................................
Đại diện là: Ông (Bà)..................................... Chức vụ:.......................................
II. BÊN ĐƯỢC ỦY NHIỆM THU LỆ PHÍ HẢI QUAN:
Tên tổ chức: ..........................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Điện thoại:.............................................................................................................

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

49

Số Tài khoản: ........................................................................................................
Đại diện là: Ông (Bà).......................................... Chức vụ:..................................
Hai bên thống nhất ký kết Hợp đồng ủy nhiệm thu lệ phí hải quan với những
điều khoản như sau:
Điều 1. Phạm vi ủy nhiệm thu lệ phí hải quan
1.... (Tên của tổ chức ủy nhiệm thu)........ ủy nhiệm cho... (Tên của bên được ủy
nhiệm thu)............ thực hiện thu lệ phí hải quan thuộc đơn vị các tổ chức hải quan.
2..... (Tên của tổ chức được ủy nhiệm thu)..................... trong phạm vi được ủy
nhiệm thực hiện các công việc sau đây: (Tùy thuộc vào nội dung hợp đồng ký kết,
ghi cụ thể các công việc bên được ủy nhiệm thu phải thực hiện).
Điều 2. Trách nhiệm và quyền hạn của Tổng cục Hải quan trong việc thực
hiện hợp đồng
1. Trách nhiệm của Tổng cục Hải quan:
- ... (Các nội dung theo thỏa thuận)................
2. Quyền của Tổng cục Hải quan:
- Chấm dứt hợp đồng ủy nhiệm thu khi tổ chức ủy nhiệm thu không thực hiện
đúng những nội dung đã ký kết.
- ...(Các nội dung theo thỏa thuận)................
Điều 3. Trách nhiệm và quyền hạn của tổ chức được ủy nhiệm thu trong
việc thực hiện hợp đồng
1. Trách nhiệm của tổ chức được ủy nhiệm thu:
- ... (Các nội dung theo thỏa thuận)...................
2. Quyền của tổ chức được ủy nhiệm thu:
- Yêu cầu Tổng cục Hải quan thanh toán tiền thù lao đúng theo hợp đồng đã ký.
- Chấm dứt hợp đồng ủy nhiệm thu khi Tổng cục Hải quan không thực hiện
đúng những nội dung đã ký kết.
- ... (Các nội dung khác theo thỏa thuận)................
Điều 4. Kinh phí ủy nhiệm thu
1. Tỷ lệ trích kinh phí ủy nhiệm thu: Bên được ủy nhiệm thu được hưởng thù
lao ủy nhiệm thu trích từ kinh phí hoạt động của cơ quan hải quan theo mức:
- Bằng.... % tổng số tiền lệ phí hải quan thu được..........;
2. Thời gian chi trả kinh phí ủy nhiệm thu: (Quy định cụ thể về thời gian chi
trả như: trả định kỳ theo tháng, quý,....)
3. Hình thức chi trả kinh phí ủy nhiệm thu: Kinh phí ủy nhiệm thu được thanh
toán bằng chuyển khoản thông qua tài khoản của bên được ủy nhiệm thu mở
tại.................................................................................................................................
Điều 5. Thời hạn ủy nhiệm thu
Thời hạn ủy nhiệm thu theo hợp đồng này là.................................. năm, kể từ
ngày....../....../......... đến hết ngày....../......./.........

50

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Điều 6. Bổ sung, gia hạn và thanh lý hợp đồng
1. Trong quá trình thực hiện hợp đồng, nếu phát hiện thấy còn những vấn đề
cần điều chỉnh, bổ sung đều phải được lập thành văn bản có sự nhất trí của hai bên.
2. Trong quá trình thực hiện hợp đồng đến trước thời điểm kết thúc thời hạn ủy
nhiệm thu, hai bên có thể thỏa thuận gia hạn hợp đồng bằng văn bản.
3. Thanh lý hợp đồng:
- Trường hợp không có thỏa thuận gia hạn hợp đồng thì hợp đồng đương nhiên
hết hiệu lực khi kết thúc thời hạn nêu tại Điều 5 - Hợp đồng này. Hai bên thực hiện
thanh lý hợp đồng ủy nhiệm thu theo đúng quy định.
- Trường hợp Hợp đồng được gia hạn thêm cho các kỳ tiếp theo thì hai bên
tiếp tục thực hiện hợp đồng theo thời gian đã gia hạn và tiến hành thanh lý Hợp
đồng khi kết thúc thời gian đã gia hạn.
Điều 7. Xử lý tranh chấp
1. Hai bên cùng cam kết thực hiện đúng các nội dung đã ký. Trường hợp có
tranh chấp, hoặc một bên vi phạm hợp đồng thì cả hai bên cùng tự thương lượng,
thỏa thuận để có hướng xử lý và đạt được kết quả chung trước khi chấm dứt hợp
đồng theo quy định tại Điều 2 và Điều 3 của Hợp đồng này.
2. Trường hợp việc tự thương lượng và thỏa thuận không đạt được kết quả thì
vụ việc được đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Điều khoản thi hành
1. Hai bên cam kết thực hiện mọi điều khoản đã cam kết trong hợp đồng với
tinh thần hợp tác, hỗ trợ. Trường hợp phát sinh hoàn cảnh ảnh hưởng đến việc thực
hiện hợp đồng hai bên sẽ thảo luận để thống nhất giải quyết.
2. Hợp đồng có hiệu lực kể từ ngày ký.
3. Hợp đồng này gồm có..... trang, được lập thành.... bản có giá trị pháp lý như
nhau, mỗi bên giữ.... bản và có hiệu lực kể từ ngày........./.
BÊN ỦY NHIỆM THU
(Chức danh người đại diện)
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

BÊN ĐƯỢC ỦY NHIỆM THU
(Chức danh người đại diện - nếu có)
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu - nếu có)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

51

Mẫu số: 08/BCT/TXNK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
.........., ngày... tháng... năm.......
BÁO CÁO
Về tình hình thu nộp lệ phí hải quan theo Hợp đồng ủy nhiệm thu
Kính gửi:.........
Căn cứ Hợp đồng ủy nhiệm thu số.............................. ngày......../........./........
giữa Tổng cục Hải quan và... (tên của tổ chức được ủy nhiệm thu lệ phí hải
quan..............;
... (Tên của tổ chức được ủy nhiệm thu lệ phí hải quan)............... tổng hợp báo
cáo việc thu nộp thuế theo hợp đồng ủy nhiệm thu như sau:
1. Kết quả thu thuế theo hợp đồng ủy nhiệm thu:
Đơn vị tiền: Đồng Việt Nam
Số tiền lệ phí HQ Số tiền lệ
Số
Số
thu được đã nộp vào phí HQ
tiền lệ
tiền
Số tiền
KBNN cho HQ
đã thu
phí
Loại lệ phí hải
lệ phí
lệ phí
hải
STT quan được ủy
Ngày chưa nộp
Số
HQ
HQ còn
quan
nhiệm thu
vào
phải thu Số chứng chứng
phải
đã
tiền từ nộp từ nộp KBNN
thu
thu
tiền cho HQ
tiền
(5) =
(9) =
(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(7)
(8)
(3) - (4)
(4) - (6)
1 Lệ phí Hải quan
... .......
Cộng
- Danh sách người nộp lệ phí hải quan còn nợ tiền lệ phí hải quan được đính
kèm theo.
2. Nguyên nhân dẫn đến việc nợ đọng tiền lệ phí hải quan như trên:
...............................................................................................................................

52

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

3. Số kinh phí ủy nhiệm thu đề nghị chi trả trên số Lệ phí Hải quan đã thu
được nộp vào KBNN cho cơ quan HQ:
Đơn vị tiền: Đồng Việt Nam
STT
(1)
1
...

Loại lệ phí hải
quan được ủy
nhiệm thu
(2)

Số tiền lệ phí hải
quan đã thu được
nộp vào KBNN
cho HQ
(3)

Tỷ lệ trích
thù lao kinh
phí ủy
nhiệm thu
(4)

Số tiền thù
lao được
hưởng
(5) = (3) x (4)

Thuế...
......
Cộng

... (Tên của tổ chức được ủy nhiệm thu thuế)................. thông báo để Tổng cục
Hải quan biết./.
Nơi nhận:
.... (tên cơ quan hải quan)
........

BÊN ĐƯỢC ỦY NHIỆM THU
(Chức danh người đại diện - nếu có)
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu - nếu có)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

53

Mẫu số 09/QĐAĐT/TXNK
TÊN CƠ QUAN CẤP TRÊN
TÊN CƠ QUAN BAN HÀNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:................/QĐ-......

......, ngày...... tháng...... năm 20...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc ấn định thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN BAN HÀNH......
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012; Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế;
Căn cứ Luật hải quan số 54/2014/QH13 ngày 23 tháng 6 năm 2014; Nghị định
số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp
thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan;
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14 tháng 6
năm 2005; Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu;
Căn cứ Luật thuế giá trị gia tăng; Luật thuế tiêu thụ đặc biệt; Luật thuế bảo vệ
môi trường và Nghị định, Thông tư quy định chi tiết thi hành các Luật này;
Căn cứ.................................
Trên cơ sở xem xét...........................
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ấn định thuế đối với........................................(1) xuất khẩu, nhập khẩu
thuộc................................(2) tại..... (3) của.................................................(4), Mã số
thuế:..............., địa chỉ.................................................................................................
...............................................................................................................................
Điều 2. Lý do ấn định thuế: (5)

54

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Điều 3. Tổng số tiền thuế ấn định

Sắc thuế

(1*)

Chương Tiểu mục

(2*)

(3*)

Số tiền thuế phải nộp
Số
Số tiền
Chênh
Số tiền
theo Số
thuế còn
lệch sau
thuế
kê
ấn
phải nộp
ấn định
đã nộp
khai định
(9)
(8)
(6*) =
(8*) =
*
*
*
(4 ) (5 )
(7 )
(5*) - (4*)
(5*) - (7*)

Thuế xuất
1901/1902
nhập khẩu
Thuế tiêu thụ
Ghi 1751/1752
đặc biệt
theo
Thuế bổ sung Chương (**)
của
Thuế bảo vệ
(***)
Bộ chủ
môi trường
Thuế giá trị quản
1702/1703
gia tăng
Tổng cộng
Tổng số tiền thuế còn phải nộp bằng chữ:............................................................
(Chi tiết theo bảng kê đính kèm) (6)
Điều 4.............. (4) có trách nhiệm nộp đủ số tiền thuế phải nộp nêu tại Điều 3
quyết định này và tiền chậm nộp (nếu có) theo quy định tại khoản 32 Điều 1
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế vào tài khoản...................
................................................................................................ tại Kho bạc Nhà nước.
.................................................... hoặc nộp trực tiếp cho cơ quan hải quan hoặc nộp
vào tài khoản chuyên thu của cơ quan hải quan tại Ngân hàng thương mại. Thời
hạn nộp thuế được tính từ ngày... (7)
Nơi nhận:
- Tên người nộp thuế;
- Cục HQ.....;
- ................;
- Lưu: VT, đơn vị soạn thảo (...b).

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HQ
CÓ THẨM QUYỀN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1) Nêu rõ tên mặt hàng xuất nhập khẩu hoặc tên các lô hàng xuất nhập khẩu
(2) - Ghi rõ thuộc tờ khai số...... ngày... tháng.... năm.....
- Ghi rõ thuộc các tờ khai phát sinh từ ngày.... đến ngày... chi tiết tại bảng kê đính kèm
(đối vời trường hợp ấn định cho nhiều tờ khai)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

55

(3) Ghi rõ chi cục Hải quan nơi mở tờ khai bị ấn định
(4) Ghi rõ tên tổ chức, cá nhân nộp thuế (người nộp thuế)
(5) Ghi rõ nguyên nhân ấn định thuế (ví dụ doanh nghiệp khai sai mã số mặt hàng.............
cơ quan hải quan áp lại mã số mặt hàng... thuế suất....), ấn định yếu tố tính thuế hay ấn định số
thuế phải nộp
(6) Trong trường hợp ấn định cho nhiều tờ khai thì số tiền thuế trên quyết định ấn định thuế
là tổng số thuế ấn định của các tờ khai (kèm theo bảng kê chi tiết số thuế ấn định của từng tờ
khai và được đóng dấu treo đính kèm quyết định).
(7) (i) Đối với tờ khai hải quan đăng ký trước ngày 01/7/2013: là ngày cơ quan hải quan
ban hành quyết định ấn định thuế
(ii) Đối với tờ khai hải quan đăng ký kể từ ngày 01/7/2013 trở đi: là ngày đăng ký tờ khai
hải quan đối với hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu;
ngày hoàn thành thủ tục hải quan tạm nhập khẩu hàng hóa đối với hàng tạm nhập - tái xuất;
ngày thông quan hoặc giải phóng hàng đối với hàng hóa khác
(8) Số theo kê khai là số thuế phải nộp của tờ khai bị ấn định thuế, trước khi cơ quan hải
quan ra quyết định ấn định, sử dụng đối với các tờ khai đã được thông quan sau đó thực hiện ấn
định thuế. Trường hợp không sử dụng hoặc số thuế phải nộp trước khi ra quyết định ấn định
bằng không thì ghi số (0).
(9) Chênh lệch sau ấn định là chệnh lệch giữa số thuế phải nộp đã được ấn định và số thuế
phải nộp trước khi ra quyết định ấn định đã được cơ quan hải quan ghi nhận sau khi đã thông
quan (tăng ghi ( +), giảm ghi (-)).
(*): Nếu người nộp thuế đã nộp thiếu thuế và còn phải nộp bổ sung thuế ghi (+); Nếu người
nộp thuế đã nộp thừa thuế và được hoàn ghi (-).
(**): Tiểu mục thu thuế bổ sung:
1903 - Thuế nhập khẩu bổ sung (thuế tự vệ);
1951 - Thuế chống bán phá giá đối với hàng hóa NK vào VN;
1952 - Thuế chống trợ cấp đối với hàng hóa NK vào VN;
1953 - Thuế chống phân biệt đối xử đối với hàng hóa NK vào VN.
(***): Tiểu mục thu thuế bảo vệ môi trường:
2005 - Thu từ than đá;
2006 - Thu từ dung dịch hydro, chloro, fluoro, carbon;
2007 - Thu từ túi nilong;
2008 - Thu từ thuốc diệt cỏ;
2031 - Thu từ xăng nhập khẩu (trừ xăng nhập khẩu để bán trong nước);
2032 - Thu từ nhiên liệu bay nhập khẩu (trừ nhiên liệu bay nhập khẩu để bán trong nước);
2033 - Thu từ dầu Diezel nhập khẩu (trừ dầu Diezel nhập khẩu để bán trong nước);
2034 - Thu từ dầu hỏa nhập khẩu (trừ dầu hỏa nhập khẩu để bán trong nước);
2035 - Thu từ dầu mazut, dầu mỡ nhờn nhập khẩu (trừ dầu mazut, dầu mỡ nhờn nhập khẩu
để bán trong nước);
2049 - Thu từ các sản phẩm khác, hàng hóa khác.

Ngày

Tổng cộng

Số

TKHQ

Chi
cục
HQ
mở
TK

Tên
hàng
hóa

NK TTĐB

GTGT BVMT

Số thuế phải nộp
Thuế
bổ
NK
sung
TTĐB

Số thuế đã nộp

Số thuế còn phải nộp/
Số thuế được giảm (VND)
Thuế
Thuế
Tổng
GTGT BVMT bổ NK TTĐB GTGT BVMT
bổ
cộng
sung
sung

BẢNG KÊ CHI TIẾT
(Kèm theo Quyết định số.........../QĐ............ ngày…...…../……20….)

Ngày….. tháng…. năm…..
NGƯỜI LẬP BIỂU
(Ký, ghi rõ họ tên)

56

Ghi chú: Khi áp dụng mẫu bảng kê này cơ quan hải quan có thể bổ sung một số tiêu chí khác để tiện tính toán và dễ hiểu trong
các trường hợp cụ thể./.

STT

56
56
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

57

Mẫu 10/HQĐAĐT/TXNK
TÊN CƠ QUAN CẤP TRÊN
TÊN CƠ QUAN BAN HÀNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:................../QĐ-......

......, ngày...... tháng...... năm 20...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc hủy quyết định ấn định thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN BAN HÀNH...........
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
quản lý thuế.
Căn cứ Luật Hải quan số 54/2014/QH13 ngày 23/6/2014; Nghị định số 08/2015/NĐ-CP
ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật
Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan;
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14 tháng 6 năm 2005;
Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành một số điều của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu;
Căn cứ Luật thuế giá trị gia tăng..............; Luật thuế tiêu thụ đặc biệt...............; Luật
thuế bảo vệ môi trường...........................và Nghị định, Thông tư quy định chi tiết thi hành
các Luật này;
Trên cơ sở xem xét...........................,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Hủy bỏ quyết định ấn định thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
số..................../QĐ-............ ngày....... tháng....... năm........ của........... đối với lô hàng xuất
khẩu, nhập khẩu thuộc tờ khai hải quan số................. ngày...../....../20..... của người bị ấn
định thuế là.......
Điều 2. Lý do hủy bỏ quyết định ấn định thuế (1).
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành trong thời hạn... ngày kể từ ngày ký.
Nơi nhận:
- Tên người nộp thuế;
- Cục HQ.....;
- ..................;
- Lưu: VT, đơn vị soạn thảo (...b).

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HQ
CÓ THẨM QUYỀN
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú: (1) Ghi rõ nguyên nhân hủy bỏ quyết định ấn định thuế.

58

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 11/QĐHT/TXNK
TÊN CƠ QUAN HẢI QUAN
CÓ THẨM QUYỀN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:............./QĐXLTTNT

....... ngày....tháng.....năm....

Mã số quản lý hải quan
QUYẾT ĐỊNH
Về việc hoàn tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
TÊN CƠ QUAN HẢI QUAN CÓ THẨM QUYỀN......
Căn cứ Luật quản lý thuế số 78/2006/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012; Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế, Thông tư hướng dẫn Luật;
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14 tháng 6
năm 2005; Luật thuế giá trị gia tăng số...........; Luật thuế tiêu thụ đặc biệt..............;
Luật thuế bảo vệ môi trường.................. và Nghị định, Thông tư quy định chi tiết
thi hành các Luật này;
Căn cứ thủ tục thẩm quyền ra Quyết định hoàn tiền thuế (không thu thuế), tiền chậm
nộp, tiền phạt nộp thừa quy định tại............ Thông tư số.../..../20 ngày.../.../20... của
Bộ Tài chính;
Xét hồ sơ đề nghị xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa của người
nộp thuế............. Mã số thuế:...... Địa chỉ:.................. và đề xuất tại tờ trình số....
ngày.... tháng.... năm.... của.........................................................................................
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Hoàn trả số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp theo tờ khai/
quyết định số........... ngày........ tháng........ năm........ cho người nộp thuế....... Mã số
thuế..............................................................................................................................
Nội dung
- Thuế xuất khẩu
- Thuế nhập khẩu

Số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt được hoàn
...................................................................... đồng
...................................................................... đồng

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Nội dung
- Thuế GTGT
- Thuế TV, CBPG, CTC,
PBĐX*
- Thuế tiêu thụ đặc biệt
- Thuế bảo vệ môi trường
- Tiền chậm nộp thuế
- Tiền phạt vi phạm hành
chính khác
Tổng cộng

59

Số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt được hoàn
...................................................................... đồng
...................................................................... đồng
...................................................................... đồng
...................................................................... đồng
...................................................................... đồng
...................................................................... đồng
........................................................................ đồng

Tổng số tiền viết bằng chữ:...................................................................................
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Người nộp thuế.................
Mã số thuế.............. và trưởng các bộ phận nghiệp vụ liên quan thuộc cơ quan ra
quyết định...................... chịu trách nhiệm thi hành quyết định này theo đúng quy
định của pháp luật thuế.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- ..... (**)
- Lưu: VT

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN
CÓ THẨM QUYỀN
(Ký, họ tên, đóng dấu)

.....................................................................................................
Ghi chú:
(*): Thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp, thuế chống phân biệt đối xử
(nếu có).
(**): Các đơn vị có liên quan (Cơ quan Thuế nội địa, Kho bạc Nhà nước....)

60

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 12/QĐKTT/TXNK
TÊN CƠ QUAN HẢI QUAN
CÓ THẨM QUYỀN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:............./......

....... ngày.... tháng..... năm....

Mã số quản lý hải quan
QUYẾT ĐỊNH
Về việc không thu tiền thuế đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
TÊN CƠ QUAN HẢI QUAN CÓ THẨM QUYỀN.........
Căn cứ Luật quản lý thuế số 78/2006/QH10 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012; Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế, Thông tư hướng dẫn Luật;
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 45/2005/QH11 ngày 14 tháng 6
năm 2005; Luật thuế giá trị gia tăng số............; Luật thuế tiêu thụ đặc biệt.............;
Luật thuế bảo vệ môi trường.................. và Nghị định, Thông tư quy định chi tiết
thi hành các Luật này;
Căn cứ thủ tục thẩm quyền ra Quyết định hoàn tiền thuế (không thu thuế), tiền
chậm nộp, tiền phạt nộp thừa quy định tại................ Thông tư số.../..../20 ngày...
/.../20... của Bộ Tài chính;
Xét hồ sơ đề nghị không thu tiền thuế của người nộp thuế.......... Mã số thuế:....
Địa chỉ:.................. và hồ sơ thanh khoản kèm theo
Xét đề xuất tại tờ trình số.... ngày.... tháng.... năm.... của....................................
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Không thu thuế của tờ khai số... ngày... tháng... năm... cho người nộp thuế...
Mã số thuế...................................................................................................................
Lý do không thu:...................................................................................................
Nội dung
- Thuế xuất khẩu

Số tiền thuế không thu
...................................................................... đồng

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Nội dung

61

Số tiền thuế không thu

- Thuế nhập khẩu
...................................................................... đồng
*
- Thuế TV, CBPG, CTC, PBĐX ...................................................................... đồng
- Thuế tiêu thụ đặc biệt
...................................................................... đồng
- Thuế bảo vệ môi trường
...................................................................... đồng
Tổng cộng
...................................................................... đồng
Tổng số tiền viết bằng chữ:...................................................................................
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Người nộp thuế.............. Mã
số thuế......... và trưởng các bộ phận nghiệp vụ liên quan thuộc cơ quan ra quyết
định.................. chịu trách nhiệm thi hành quyết định này theo đúng quy định của
pháp luật thuế.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Lưu: VT

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HẢI QUAN
CÓ THẨM QUYỀN
(Ký, họ tên, đóng dấu)

.......................................................................................................................
Ghi chú:
(*): Thuế tự vệ, thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp, thuế chống phân biệt đối xử
(nếu có).

62

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 13/ĐKDMMT/TXNK
DANH MỤC HÀNG HÓA ĐƯỢC MIỄN THUẾ XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Số...........; ngày đăng ký...............
1. Tên tổ chức/cá nhân:.........................; Mã số tổ chức/cá nhân:.........................
2. Địa chỉ trụ sở tổ chức/cá nhân:.........................................................................
3. Tên dự án đầu tư...............................................................................................
4. Địa điểm xây dựng dự án..................................................................................
5. Giấy chứng nhận đầu tư số.............................; ngày cấp..................................
6. Đăng ký tại cơ quan hải quan:..........................................................................
7. Thời gian dự kiến kết thúc nhập khẩu hàng hóa miễn thuế:.............................
Số
TT
(1)

Tên hàng,
quy cách
phẩm chất
(2)

Mã số
HS

Đơn vị
tính

Lượng

Trị giá

Trị giá
dự kiến

Ghi
chú

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Ngày... tháng... năm......
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA DOANH NGHIỆP/THỦ TRƯỞNG
CỦA TỔ CHỨC (HOẶC NGƯỜI
ĐƯỢC ỦY QUYỀN)/CÁ NHÂN
(Ký; ghi rõ họ, tên; đóng dấu)

Ngày... tháng... năm......
CƠ QUAN HẢI QUAN LÀM THỦ TỤC
ĐĂNG KÝ
(Ký tên, đóng dấu)

Ghi chú:
- Số, ngày đăng ký danh mục do đơn vị Hải quan làm thủ tục đăng ký danh mục ghi,
phù hợp với số thứ tự, ngày đăng ký ghi trong sổ theo dõi đăng ký danh mục.
- Trị giá ghi tại cột (6): nếu tại thời điểm đăng ký, doanh nghiệp chưa biết được
chính xác trị giá hàng nhập khẩu thì ghi trị giá vào cột (7).

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

63

Mẫu số 14/CVĐKDMMT/TXNK
TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
Số........./......
V/v Đăng ký danh mục hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế
nhập khẩu

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
............, ngày... tháng... năm...

Kính gửi: Cơ quan hải quan............ (2)
Tên tổ chức/cá nhân: (1) .......................................................................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Số điện thoại:............................................; số Fax: ..............................................
Lĩnh vực hoạt động:..............................................................................................
Lý do miễn thuế: (ghi cụ thể đối tượng miễn thuế, cơ sở xác định đối tượng
miễn thuế)....................................................................................................................
Nay, (1)............................................................... đăng ký danh mục xuất khẩu,
nhập khẩu hàng hóa được miễn thuế của:
Dự án đầu tư..........................................................................................................
- Lĩnh vực, địa bàn đầu tư....................................................................................
- Hạng mục công trình .........................................................................................
- ...........................................................................................................................
(Nếu nhập khẩu hàng hóa cho toàn bộ dự án thì không cần ghi chi tiết hạng
mục công trình)
Theo Giấy chứng nhận đầu tư số............., ngày........., hoặc............được cấp bởi
cơ quan ........................................................................................................................
Thời gian dự kiến xuất khẩu, nhập khẩu từ....................... đến ............................
Cơ sở xác định hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu miễn thuế là:
1. Giấy chứng nhận đầu tư:
2. Giấy chứng nhận đầu tư mở rộng:
3. Quyết định của thủ trưởng cơ quan có thẩm quyền phê duyệt chương trình
dự án ODA:
4. Hợp đồng đóng tàu đối với NL, VT, BTP nhập khẩu phục vụ cho việc
đóng tàu:

64

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

5. Dự án sản xuất phần mềm:
6. Đề tài, đề án nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ được cấp có thẩm
quyền phê duyệt:
7. Hợp đồng bán hàng hoặc hợp đồng cung cấp hàng hóa/hợp đồng ủy thác
nhập khẩu hàng hóa, hợp đồng cung cấp dịch vụ/hợp đồng cho thuê tài chính:
8. Văn bản của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác nhận phạm vi, hàng hóa
miễn thuế theo Điều ước quốc tế:
9. Xác nhận của cơ quan có thẩm quyền cấp Danh mục hàng hóa miễn thuế
cho các dự án cấp trước ngày 01/01/2006:
10. Khác(3):
Các giấy tờ kèm theo công văn này gồm:
- 02 danh mục hàng hóa đăng ký nhập khẩu; 01 phiếu theo dõi, trừ lùi.
- ...........
Tổ chức/cá nhân cam kết sử dụng hàng hóa nhập khẩu đúng mục đích đã được
miễn thuế. Tổ chức/cá nhân sẽ thực hiện đúng quy định hiện hành về xuất nhập
khẩu hàng hóa và chịu trách nhiệm trước pháp luật về cam kết này.
Tổ chức/cá nhân kính đề nghị Cơ quan hải quan...... cấp danh mục hàng hóa
miễn thuế xuất khẩu, nhập khẩu cho Tổ chức/cá nhân theo quy định hiện hành./.
Nơi nhận
- Như trên
- Lưu

NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA DOANH NGHIỆP/THỦ TRƯỞNG CỦA TỔ CHỨC
(hoặc người được ủy quyền)/CÁ NHÂN
(Ký tên, đóng dấu)

.....................................................................................................................
Ghi chú:
(1): Ghi tên tổ chức/cá nhân đăng ký danh mục;
(2): Ghi tên cơ quan hải quan nơi đăng ký danh mục
(3): Ghi cụ thể số hiệu, ngày tháng của văn bản làm cơ sở xác định hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu miễn thuế.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

65

Mẫu số 15/PTDTL/TXNK
Số tờ......
Tờ số.....
PHIẾU THEO DÕI, TRỪ LÙI HÀNG HÓA MIỄN THUẾ NHẬP KHẨU
1. Danh mục hàng hóa nhập khẩu tạo tài sản cố định dự án đầu tư được miễn
thuế nhập khẩu số..................... ngày....... tháng....... năm..........................................
2. Tên tổ chức/cá nhân:............................; Mã số tổ chức/cá nhân:......................
3. Địa chỉ trụ sở tổ chức/cá nhân:.........................................................................
4. Tên dự án đầu tư...............................................................................................

Số
TT

Số, ký
hiệu,
ngày tờ
khai hải
quan

Tên hàng,
quy cách
phẩm chất

Đơn
vị
tính

(1)

(2)

(3)

(4)

Hàng hóa Hàng hóa
Công chức
hải quan
nhập
còn lại
chưa
thống kê,
khẩu theo
nhập
trừ lùi ký tên,
tờ khai
đóng dấu
hải quan khẩu (Số
lượng)
công chức
(Số lượng)
(5)
(6)
(7)

CƠ QUAN HẢI QUAN CẤP PHIẾU THEO DÕI TRỪ LÙI
(Ký tên; đóng dấu)
........................................................................................................................................
Ghi chú:
- Số tờ, tờ số và các tiêu chí tại các mục 1, 2, 3, 4 do Hải quan nơi cấp phiếu theo
dõi, trừ lùi ghi. Khi cấp phiếu theo dõi, trừ lùi, nếu 01 phiếu gồm nhiều tờ thì đơn vị Hải
quan phải đóng dấu treo lên tất cả các tờ.
- Số liệu tại các cột từ 1 đến 7 của Phiếu do Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu hàng
hóa ghi.
Khi doanh nghiệp đã nhập khẩu hết hàng hóa theo Danh mục đã đăng ký thì Chi cục
Hải quan cuối cùng xác nhận lên bản chính “đã nhập hết hàng hóa miễn thuế” và sao y
bản chính 01 bản gửi Cục Hải quan nơi đăng ký Danh mục hàng hóa miễn thuế.

66

..................................................................................................................................................................................
Ghi chú:
Tại cột 5, cột 6: Đề nghị ghi rõ miễn thuế theo lĩnh vực ưu đãi đầu tư, địa bàn ưu đãi đầu tư cụ thể theo quy định tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định số 149/2005/NĐ-CP, Nghị định số 108/2006/NĐ-CP, Nghị định số 124/2008/NĐ-CP, Nghị định số
87/2010/NĐ-CP của Chính phủ...............................
Ví dụ: Dự án sản xuất, tinh chế thức ăn gia súc, gia cầm, thủy sản quy định tại điểm 2.1, Mục II, Phần B - Danh mục lĩnh vực
khuyến khích đầu tư, Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 87/2010/NĐ-CP

CƠ QUAN HẢI QUAN BÁO CÁO
(Ký tên, đóng dấu)

Dự án đã
Việc
Thuộc đối tượng
Dự án chưa
Giấy chứng
Tổng số
kết thúc
thực
miễn thuế
nhập khẩu
Giấy chứng nhận đầu tư
DMMT
Tên dự án
việc nhập
hiện
Ghi
nhận đầu tư
mở rộng
doanh nghiệp hết hàng
được ưu đãi
khẩu hết
quyết
Theo
địa
Theo
lĩnh
chú
hóa theo
(Số, ngày, (nếu có) (Số,
đăng ký đã
đầu tư
hàng hóa
toán
cơ quan cấp) ngày, cơ bàn ưu đãi vực ưu đãi được cơ quan DMMT đã
theo DMMT theo quy
HQ cấp
đăng ký
quan cấp)
đầu tư
đầu tư
đã đăng ký
định
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Dự án A
Dự án B
...
Tổng số:

Nơi nhận:
- Tổng cục Hải quan;
- Lưu:....

1

STT

...., ngày.... tháng... năm...

Mẫu số 16/BCTHDMMT/TXNK

BÁO CÁO TỔNG HỢP ĐĂNG KÝ DANH MỤC HÀNG HÓA
MIỄN THUẾ NHẬP KHẨU TẠO TSCĐ CỦA DỰ ÁN ƯU ĐÃI ĐẦU TƯ QUÝ.../NĂM...

TỔNG CỤC HẢI QUAN
CỤC HẢI QUAN…….

66
66
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

.......

...

Số
lượng
2

Trị
giá
3

Tờ khai
Số
số, ngày lượng
4
5

Trị
giá
6

Trị
giá
9

Tờ khai
số, ngày
10

Tồn kho chưa sử dụng

Tờ khai
Số
số, ngày lượng
7
8

Đã chuyển đổi mục
đích sử dụng

Hạch toán vào sổ tài sản cố định
theo quy định tại Thông tư số
45/2013/TT-BTC
Được hạch
Không được hạch
toán TSCĐ
toán TSCĐ
11
12

13

Ghi
chú

67

....., ngày..... tháng..... năm.....
CHỦ DỰ ÁN
(Ký tên, đóng dầu)
Ghi chú: Đối với nguyên liệu, vật tư, linh kiện, bán thành phẩm không ghi tờ khai hải quan, ghi số danh mục miễn thuế và nơi đăng ký
tại cột (4), (7), (10)

Máy A
Máy B
Nguyên liệu C

1

Tên hàng

1
2
3

TT

Đã sử dụng vào mục
đích miễn thuế

Tên doanh nghiệp........................................................... Mã số thuế......................................................................................................
Tên dự án đầu tư (Hạng mục đầu tư): .....................................................................................................................................................
Thời điểm bắt đầu thực hiện dự án đầu tư (Hạng mục đầu tư)......... Thời điểm kết thúc nhập khẩu hàng hóa: ....................................
Giấy chứng nhận đầu tư số:.................................. ngày:.......................... Nơi cấp: ...............................................................................
Tên Hợp đồng:...................................... Số:............................................. Ngày:....................................................................................
(ĐVT: Đồng)

BÁO CÁO SỬ DỤNG HÀNG HÓA NHẬP KHẨU MIỄN THUẾ

Mẫu số 17/BCKT-NKMT/TXNK - Báo cáo sử dụng hàng hóa nhập khẩu miễn thuế

67

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
67

68

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số 18/MDHT/TXNK
1. Mẫu dấu hoàn thuế, không thu thuế đóng trên tờ khai theo khoản 1
Điều 131:
Hoàn thuế (không thu thuế)... đồng, theo Quyết định số... ngày... tháng...
năm... của...
2. Mẫu dấu bù trừ tiền thuế đóng trên tờ khai theo khoản 1.b Điều 132:
Số tiền thuế được trừ... đồng, theo Quyết định hoàn tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt nộp thừa số... ngày... tháng... năm... của... và Quyết định
khấu trừ số... ngày... tháng... năm... của...
Mẫu dấu bù trừ tiền thuế đóng trên quyết định hoàn thuế theo khoản 1.b
Điều 132:
Số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã trừ... đồng
Số TKHQ đã được bù trừ:
- TK... ngày... tháng... năm...
- TK... ngày... tháng... năm...

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

69

Mẫu số 19/TB-TTN-TCN1/TXNK
TÊN CQ CHỦ QUẢN CẤP TRÊN
TÊN CQ RA THÔNG BÁO (1)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:....../TB-(2)........

........ (3), ngày... tháng... năm......

THÔNG BÁO
Về tiền thuế nợ và tiền chậm nộp
Chi cục Hải quan.......................................... thông báo:
1. .................................. (4) còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp của các tờ khai hải
quan mở tại Chi cục Hải quan................. là................... đồng.
(Chi tiết theo bảng kê đính kèm)
2. Yêu cầu...................... (4) nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp của các tờ khai
(theo bảng kê nêu trên) vào tài khoản số................................. mở tại Kho bạc Nhà
nước..............................
Quá thời hạn quy định mà.............................. (4) không thực hiện việc nộp tiền
thuế, tiền chậm nộp theo thông báo này thì cơ quan hải quan sẽ áp dụng các biện
pháp cưỡng chế theo quy định của pháp luật.
Nơi nhận:
- (4).... (01 bản);
- ....................................... (01 bản);
- Lưu: VT, Tên cơ quan ra thông báo (viết tắt) (... bản);

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Ghi chú:
(1)
Dòng trên ghi tên cơ quan chủ quản cấp trên trực tiếp, dòng dưới ghi tên cơ quan
ra thông báo;
(2)
Ghi chữ viết tắt tên cơ quan ra thông báo;
(3)
Ghi địa danh hành chính;
(4)
Ghi tên người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp.

70

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

BẢNG KÊ CÁC TỜ KHAI NỢ TIỀN THUẾ, TIỀN CHẬM NỘP
(Kèm theo Thông báo số........ ngày... tháng... năm..........)
STT

Tờ khai hải quan

Số tiền thuế còn nợ

Số tiền chậm nộp đến
ngày thông báo

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

71

Mẫu số 20/TB-TTN-TCN2/TXNK
TÊN CQ CHỦ QUẢN CẤP TRÊN
TÊN CQ RA THÔNG BÁO (1)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:....../TB-(2)........

........ (3), ngày... tháng... năm......

THÔNG BÁO
Về tiền thuế nợ và tiền chậm nộp
Chi cục Hải quan.......................................... thông báo:
1. ........................................ (4) nhận bảo lãnh số tiền thuế theo văn bản bảo lãnh
số.......... ngày... tháng... năm
Đơn vị được bảo lãnh là: (5)
Đến nay........................... (5) còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp của các tờ khai hải
quan mở tại Chi cục Hải quan................... là.....................đồng.
(Chi tiết theo bảng kê đính kèm)
2. Yêu cầu.................................. (4) nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp của các
tờ khai (theo bảng kê nêu trên) vào tài khoản số.............................. mở tại Kho bạc
Nhà nước.....................................................................................................................
Quá thời hạn quy định mà.............................. (4) không thực hiện việc nộp tiền
thuế, tiền chậm nộp theo Thông báo này thì cơ quan Hải quan sẽ áp dụng các biện
pháp cưỡng chế theo quy định của pháp luật.
Nơi nhận:
- (4).... (01 bản);
- ....................................... (01 bản);
- Lưu: VT, Tên cơ quan ra thông báo (viết tắt) (... bản);

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Ghi chú:
(1)
Dòng trên ghi tên cơ quan chủ quản cấp trên trực tiếp, dòng dưới ghi tên cơ quan
ra thông báo;
(2)
Ghi chữ viết tắt tên cơ quan ra thông báo;
(3)
Ghi địa danh hành chính;
(4)
Ghi tên tổ chức bảo lãnh;
(5)
Ghi tên người xuất nhập khẩu được bảo lãnh.

72

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

BẢNG KÊ CÁC TỜ KHAI NỢ TIỀN THUẾ, TIỀN CHẬM NỘP
(Kèm theo Thông báo số........ ngày... tháng... năm..........)
STT

Tờ khai hải quan

Số tiền thuế còn nợ

Số tiền chậm nộp đến
ngày thông báo

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

73

Phụ lục VII
CHỨNG TỪ THANH TOÁN QUA NGÂN HÀNG
(Ban hành kèm theo Thông tư số 38/2015/TT-BTC
ngày 25 tháng 3 năm 2015 của Bộ Tài chính)
1. Chứng từ thanh toán qua ngân hàng để xem xét hoàn thuế (hoặc không thu
thuế) được thực hiện theo hướng dẫn tại Phụ lục này.
2. Thanh toán qua ngân hàng là việc chuyển tiền từ ngân hàng của bên nhập
khẩu sang ngân hàng của bên xuất khẩu để thanh toán tiền hàng hoá, dịch vụ cho
bên xuất khẩu theo các hình thức thanh toán phù hợp với thỏa thuận trong hợp
đồng và quy định của ngân hàng.
Chứng từ thanh toán là chứng từ của ngân hàng phục vụ người xuất khẩu báo
cho người xuất khẩu đã nhận được tiền hàng xuất khẩu. Trường hợp thanh toán trả
chậm, phải có thỏa thuận ghi trong hợp đồng xuất khẩu, đến thời hạn thanh toán,
người xuất khẩu phải có chứng từ thanh toán qua ngân hàng. Trường hợp ủy thác
xuất khẩu thì bên nhận ủy thác xuất khẩu phải được phía nước ngoài thanh toán
qua ngân hàng.
3. Đồng tiền thanh toán đối với xăng dầu xuất khẩu và tạm nhập tái xuất phải
là ngoại tệ tự do chuyển đổi qua ngân hàng phù hợp với quy định hiện hành về
quản lý ngoại hối, trừ các trường hợp thương nhân Việt Nam bán xăng dầu cho
thương nhân thuộc các khu vực hải quan riêng nằm trên lãnh thổ Việt Nam như
khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất, khu bảo thuế, khu thương mại - công nghiệp
và các khu vực kinh tế khác được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính
phủ trong đó quy định quan hệ mua bán trao đổi hàng hóa giữa các khu vực này
với nội địa là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu và các hãng hàng không Việt Nam có
máy bay bay tuyến quốc tế, thương nhân Việt Nam có tầu biển chạy tuyến quốc tế
được thực hiện thanh toán bằng đồng Việt Nam.
4. Các trường hợp thanh toán sau cũng được coi là thanh toán qua ngân hàng:
4.1. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu được thanh toán cần trừ vào khoản tiền
vay nợ nước ngoài, người xuất khẩu phải có đủ điều kiện, thủ tục hồ sơ như sau:
a) Hợp đồng vay nợ (đối với những khoản vay tài chính có thời hạn dưới 01 năm);
hoặc giấy xác nhận đăng ký khoản vay của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (đối
với những khoản vay trên một năm);
b) Chứng từ chuyển tiền của phía nước ngoài vào Việt Nam qua ngân hàng;
Phương thức thanh toán hàng hóa xuất khẩu cấn trừ vào khoản nợ vay nước
ngoài phải được quy định trong hợp đồng xuất khẩu.
c) Bản xác nhận của phía nước ngoài về việc cấn trừ khoản nợ vay;

74

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

d) Trường hợp sau khi cấn trừ giá trị hàng hóa xuất khẩu vào khoản nợ vay của
nước ngoài có chênh lệch, thì số tiền chênh lệch phải thực hiện thanh toán qua
ngân hàng. Chứng từ thanh toán qua ngân hàng thực hiện theo hướng dẫn tại Phụ
lục này.
4.2. Trường hợp người xuất khẩu hàng hóa được thanh toán tiền hàng hóa xuất
khẩu qua ngân hàng nhưng phía nước ngoài ủy quyền cho bên thứ ba là tổ chức, cá
nhân ở nước ngoài thực hiện thanh toán, ngoài việc cung cấp chứng từ thanh toán
thì việc thanh toán theo ủy quyền phải được thể hiện bằng văn bản (trong hợp đồng
xuất khẩu; phụ lục hợp đồng hoặc văn bản điều chỉnh thanh toán).
4.3. Trường hợp phía nước ngoài thanh toán từ tài khoản tiền gửi vãng lai tại
Việt Nam thì việc thanh toán phải thực hiện thanh toán qua ngân hàng. Chứng từ
thanh toán là chứng từ của ngân hàng phục vụ người xuất khẩu báo cho người xuất
khẩu đã nhận được tiền hàng xuất khẩu từ tài khoản vãng lai của người mua hoặc
người được phía nước ngoài ủy quyền thanh toán.
4.4. Trường hợp người xuất khẩu hàng hóa để bán tại hội chợ, triển lãm ở nước
ngoài, nếu thu và chuyển về nước bằng tiền mặt ngoại tệ của nước tổ chức hội chợ,
triển lãm, người xuất khẩu phải có chứng từ kê khai với cơ quan hải quan về số
ngoại tệ tiền mặt thu được do bán hàng hóa chuyển về nước và chứng từ nộp tiền
vào ngân hàng tại Việt Nam.
4.5. Trường hợp xuất khẩu hàng hóa để trả nợ nước ngoài cho Chính phủ thì
phải có xác nhận của ngân hàng ngoại thương về số hàng hóa xuất khẩu đó được
phía nước ngoài chấp nhận trừ nợ hoặc xác nhận bộ chứng từ đó được gửi cho phía
nước ngoài để trừ nợ.
4.6. Trường hợp việc thanh toán giữa người xuất khẩu của Việt Nam và phía
nước ngoài thực hiện bằng hình thức bù trừ giữa giá trị hàng hóa xuất khẩu hoặc
tiền công gia công hàng hóa xuất khẩu với giá trị hàng hóa, dịch vụ mua của phía
nước ngoài thì người xuất khẩu phải đáp ứng các điều kiện, thủ tục hồ sơ sau:
a) Hàng hóa mua bán giữa người xuất khẩu với bên nước ngoài phải ghi rõ
phương thức thanh toán trong hợp đồng xuất khẩu;
b) Văn bản xác nhận của phía nước ngoài về số tiền thanh toán bù trừ giữa
hàng hóa xuất khẩu với hàng hóa nhập khẩu, dịch vụ mua của phía nước ngoài;
c) Trường hợp sau khi thanh toán bù trừ giữa trị giá hàng hóa xuất khẩu và trị
giá hàng hóa, dịch vụ nhập khẩu có chênh lệch, số tiền chênh lệch còn lại phải
được thực hiện thanh toán qua ngân hàng. Chứng từ thanh toán qua ngân hàng theo
hướng dẫn tại Phụ lục này.
4.7. Trường hợp số tiền thanh toán trên chứng từ thanh toán không phù hợp
với số tiền phải thanh toán như đã thỏa thuận trong hợp đồng hoặc phụ lục hợp
đồng nhưng đứng tên tổ chức, cá nhân phải thanh toán thì xử lý như sau:

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

75

a) Nếu số tiền thanh toán trên chứng từ thanh toán có trị giá nhỏ hơn số tiền
phải thanh toán như đã thỏa thuận trong hợp đồng hoặc phụ lục hợp đồng, thì
người xuất khẩu phải giải trình rõ lý do như: phí chuyển tiền của ngân hàng, điều
chỉnh giảm giá do hàng kém chất lượng hoặc thiếu hụt (đối với trường hợp này
phải có văn bản thỏa thuận giảm giá giữa bên mua và bán)...;
b) Nếu số tiền thanh toán trên chứng từ thanh toán có giá trị lớn hơn số tiền
phải thanh toán như đã thỏa thuận trong hợp đồng hoặc phụ lục hợp đồng, thì
người xuất khẩu phải giải trình rõ lý do như: thanh toán một lần cho nhiều hợp
đồng, ứng trước tiền hàng... và cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về sự khai
báo này.
4.8. Trường hợp phương thức thanh toán thay đổi so với phương thức đã được
thỏa thuận trên hợp đồng xuất khẩu, người xuất khẩu phải cung cấp văn bản thông
báo thay đổi hình thức thanh toán của người mua nước ngoài.
4.9. Trường hợp chứng từ thanh toán không đúng tên ngân hàng phải thanh
toán đã thỏa thuận trên hợp đồng nhưng nội dung chứng từ thể hiện rõ tên người
thanh toán, tên người thụ hưởng, số hợp đồng xuất khẩu, giá trị thanh toán phù hợp
với hợp đồng xuất khẩu đã được ký kết thì được chấp nhận là chứng từ thanh toán
hợp lệ.
4.10. Các trường hợp người mua không thanh toán được tiền hàng do phá sản,
bỏ trốn... nên người xuất khẩu không cung cấp được chứng từ thanh toán cho cơ
quan hải quan thì người xuất khẩu có văn bản giải trình rõ lý do kèm theo văn bản
chứng minh sự việc đã giải trình và phải cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật
về giải trình trên.
4.11. Các trường hợp thanh toán tiền hàng xuất khẩu bằng ngoại tệ tiền mặt,
người xuất khẩu phải xuất trình giấy phép của Ngân hàng Nhà nước về việc cho
thu ngoại tệ tiền mặt từ xuất khẩu: ở Trung ương do Vụ Quản lý ngoại hối - Ngân
hàng Nhà nước cấp, ở địa phương do Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh biên
giới cấp. Việc thu nộp ngoại tệ phải được thực hiện đúng thời hạn qui định trên
giấy phép của Ngân hàng Nhà nước. Giấy phép thu ngoại tệ tiền mặt từ xuất khẩu
của Ngân hàng Nhà nước cùng xác nhận của ngân hàng nơi mở tài khoản về việc
nộp ngoại tệ tiền mặt thu được từ xuất khẩu được coi là chứng từ thanh toán hợp lệ
cho hợp đồng xuất khẩu.
4.12. Trường hợp hàng hóa bán cho thương nhân nước ngoài nhưng giao
hàng cho các cơ sở kinh doanh khác tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân
nước ngoài để làm nguyên liệu sản xuất, gia công hàng xuất khẩu thì việc thanh
toán của thương nhân nước ngoài phải thực hiện qua ngân hàng bằng ngoại tệ tự
do chuyển đổi.

76

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Phụ lục VIII
BIỂU MẪU VỀ KIỂM TRA SAU THÔNG QUAN
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
1. Mẫu Quyết định về việc kiểm tra sau thông quan (số 01/2015-KTSTQ).
2. Mẫu Thông báo thu thập thông tin tại doanh nghiệp (số 02/2015-KTSTQ).
3. Mẫu Quyết định sửa đổi, bổ sung quyết định kiểm tra sau thông quan
(số 03/2015-KTSTQ).
4. Mẫu Quyết định gia hạn thời gian kiểm tra sau thông quan (số 04/2015KTSTQ).
5. Mẫu Kết luận kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan
(số 05/2015-KTSTQ).
6. Mẫu Thông báo kết quả kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan
(số 06/2015-KTSTQ).
7. Mẫu Quyết định hủy Quyết định kiểm tra sau thông quan (số 07/2015KTSTQ).
8. Mẫu Biên bản kiểm tra (số 08/2015-KTSTQ).
9. Mẫu biên bản công bố quyết định kiểm tra (số 09/2015-KTSTQ).

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

77

Mẫu số: 01/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.../QĐ-Cơ quan ban hành VB

..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc kiểm tra sau thông quan tại.......
TỔNG CỤC TRƯỞNG TCHQ/CỤC TRƯỞNG CỤC KTSTQ
CỤC TRƯỞNG CỤC HQ.../CHI CỤC TRƯỞNG CHI CỤC......
Căn cứ Luật...........................................................................................................
Căn cứ Nghị định..................................................................................................
Căn cứ Thông tư...................................................................................................
Xét đề nghị tại............... ngày.............. của............ về kiểm tra sau thông quan
tại................................................................................................................................,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Kiểm tra sau thông quan đối với............... (1)..........................................
Mã số thuế:............................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Địa điểm kiểm tra:................................................................................................
Thời hạn kiểm tra:............. ngày làm việc, kể từ ngày.........................................
Điều 2. Thành lập đoàn/nhóm(4) kiểm tra gồm các ông (bà) có tên sau đây:
1. Ông/bà... chức vụ/ngạch công chức (nếu có).... trưởng đoàn/trưởng nhóm(4);
2. Ông/bà............................. (như trên)............................. phó đoàn (nếu có);
3. Ông/bà............................. (như trên)............................. thành viên;
...............................................................................................................................
Điều 3. Phạm vi, nội dung kiểm tra gồm:
- Phạm vi kiểm tra:................................................................................................
- Nội dung kiểm tra:..............................................................................................
...............................................................................................................................

78

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Điều 4. Đoàn/nhóm(4) kiểm tra có quyền và nghĩa vụ theo quy định tại.............;
Người khai hải quan(1).................................... có quyền và nghĩa vụ theo quy định
tại......................, có trách nhiệm cử đại diện theo pháp luật hoặc đại diện được ủy
quyền làm việc với cơ quan hải quan và chuẩn bị hồ sơ, chứng từ, tài liệu có liên
quan (2).
Điều 5. Đoàn/nhóm(4) kiểm tra, Thủ trưởng đơn vị triển khai thực hiện kiểm tra
(3)
và.....(1)............ có trách nhiệm thực hiện Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- VT, Tên cơ quan;

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1)

Tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ chức,
cá nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.
(2)

Trường hợp kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan, phải nêu cụ thể
hồ sơ, chứng từ tài liệu cần cung cấp theo Điều 79, Luật Hải quan số 54/2014/QH13) tại
phần nội dung kiểm tra.
(3)

Cục trưởng Cục KTSTQ hoặc Chi cục trưởng Chi cục KTSTQ (trong trường hợp
quyết định kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan do Tổng cục trưởng TCHQ hoặc Cục
trưởng cục HQ ban hành).
(4)

Đoàn kiểm tra trong trường hợp kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan, nhóm
kiểm tra trong trường hợp kiểm tra tại trụ sở cơ quan hải quan.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

79

Mẫu số: 02/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

Số:.../TB-Cơ quan ban hành VB

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

THÔNG BÁO
Về việc thu thập thông tin tại trụ sở người khai hải quan
1. Căn cứ pháp lý:
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
2. Đối tượng thu thập thông tin:
................................................................(1)............................................................
...............................................................................................................................
Mã số thuế:....................... Địa chỉ:.....................................;
3. Mục đích yêu cầu: (Làm rõ mục đích, yêu cầu của việc thu thập thông tin)
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
4. Nội dung thu thập thông tin: (Xác định cụ thể nội dung: cần thu thập
thông tin, tài liệu gì)
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
5. Thời kỳ thu thập thông tin: (Thu thập thông tin từ thời gian...... đến thời
gian...........):.................................................................................................................
6. Nhân sự, thời gian thu thập thông tin:
6.1. Nhân sự: (Số người, thành viên tham gia):....................................................
6.2. Thời gian thực hiện (tối đa không quá 3 ngày làm việc thực tế tại trụ sở
người khai hải quan):...................................................................................................
7. Nội dung khác (Nếu có)
Nơi nhận:
- .... ;
- .....

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1)
Tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ
chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.

80

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 03/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.../QĐ-Cơ quan ban hành VB

..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc sửa đổi, bổ sung quyết định kiểm tra sau thông quan
tại trụ sở cơ quan hải quan/người khai hải quan
TỔNG CỤC TRƯỞNG TCHQ/CỤC TRƯỞNG CỤC KTSTQ/
CỤC TRƯỞNG CỤC HQ.../CHI CỤC TRƯỞNG CHI CỤC......
Căn cứ Luật...........................................................................................................
Căn cứ Nghị định..................................................................................................
Căn cứ Thông tư...................................................................................................
Xét đề nghị tại........... ngày....... của........... về kiểm tra sau thông quan, tại trụ
sở.......................................(1)......................................................................................,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Sửa đổi bổ sung một số nội dung nêu tại Điều............. Quyết định số....
ngày........ của............................................. như sau:
Nội dung sửa đổi bổ sung:....................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Điều 2. Giữ nguyên các nội dung khác của điều........................... và các điều
khác tại Quyết định số...... ngày...... của......................................................................
Điều 3. Đoàn kiểm tra, Thủ trưởng đơn vị triển khai thực hiện kiểm tra(2)
và...(3).................. có trách nhiệm thực hiện Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, Tên đơn vị.

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

81

Ghi chú:
(1)

: Trường hợp KTSTQ tại trụ sở cơ quan hải quan: Ghi rõ tên cơ quan hải quan;
Trường hợp KTSTQ tại trụ sở người khai hải quan: Ghi rõ tên người khai hải quan - Tên
chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy
quyền thực hiện thủ tục hải quan.
(2)

Cục trưởng Cục KTSTQ hoặc Chi cục trưởng Chi cục KTSTQ (trong trường hợp
quyết định kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan do Tổng cục trưởng TCHQ hoặc Cục
trưởng cục HQ ban hành).
(3)

Tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ
chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.

82

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 04/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.../QĐ-Cơ quan ban hành VB

..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc gia hạn thời gian kiểm tra sau thông quan
TỔNG CỤC TRƯỞNG TỔNG CỤC HẢI QUAN/CỤC TRƯỞNG CỤC KTSTQ/
CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN.../CHI CỤC TRƯỞNG CHI CỤC......
Căn cứ Luật...........................................................................................................
Căn cứ Nghị định..................................................................................................
Căn cứ Thông tư...................................................................................................
Xét đề nghị tại....... ngày......... của........... về việc gia hạn thời gian kiểm tra sau
thông quan tại trụ sở.....................................(1)...........................................................;
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Gia hạn thời gian kiểm tra nêu tại Điều................................ Quyết định
số.......... ngày.............................. của.................................................. như sau:
Thời gian gia hạn kiểm tra là................................ (bằng chữ) ngày làm việc, kể
từ ngày.........................................................................................................................
Điều 2. Giữ nguyên các nội dung khác của điều... và các điều khác tại Quyết
định số................ ngày.................... của......................................................................
Điều 3. Đoàn kiểm tra, Thủ trưởng đơn vị triển khai thực hiện kiểm tra(2)
và......(3).............................................. có trách nhiệm thực hiện Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 ;
- Lưu: VT, Tên đơn vị.

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1)
: Trường hợp KTSTQ tại trụ sở cơ quan hải quan: Ghi rõ tên cơ quan hải quan;
Trường hợp KTSTQ tại trụ sở người khai hải quan: Ghi rõ tên người khai hải quan - Tên
chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy
quyền thực hiện thủ tục hải quan.
(2)
Cục trưởng Cục KTSTQ hoặc Chi cục trưởng Chi cục KTSTQ (trong trường hợp
quyết định kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan do Tổng cục trưởng TCHQ hoặc Cục
trưởng cục HQ ban hành).
(3)
Tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ
chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

83

Mẫu số: 05/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

BẢN KẾT LUẬN KIỂM TRA SAU THÔNG QUAN
TẠI TRỤ SỞ NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
1. Phần mở đầu:
Căn cứ pháp lý:
Thực hiện Quyết định số....... ngày.......... của..................... về việc kiểm tra sau
thông quan tại trụ sở...................(1).................. mã số thuế:.........................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Từ ngày...../....../..... đến ngày....../....../.................................................................
Người ban hành quyết định kiểm tra.........(2)...... lập bản kết luận kết quả kiểm
tra sau thông quan như sau:
2. Phạm vi kiểm tra:(3)
3. Nội dung kiểm tra:(4)
4. Ý kiến của người khai hải quan được kiểm tra:(5)
5. Kết luận:
- Kết luận về từng nội dung đã tiến hành kiểm tra;
- Kết luận về từng vi phạm, mức độ vi phạm của người khai hải quan (nếu có);
- Các biện pháp xử lý theo thẩm quyền đã được áp dụng;
- Kiến nghị của đoàn kiểm tra về biện pháp xử lý.
Hồ sơ, tài liệu kèm kết luận này gồm:
1) ..........................................................................................................................
2) ..........................................................................................................................
Nơi nhận:
- Người khai hải quan được kiểm tra;
- Lưu; VT, KTSTQ.

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1)
Ghi rõ tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ
chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.
(2)
Người ban hành quyết định kiểm tra: Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, Cục trưởng Cục
KTSTQ, Cục trưởng Cục Hải quan, Chi cục trưởng Chi cục KTSTQ (trong trường hợp được ủy quyền).
(3)
Ghi phạm vi về lĩnh vực kiểm tra (ví dụ: Kiểm tra về trị giá...); phạm vi về thời gian kiểm
tra (ví dụ: Hồ sơ làm thủ tục hải quan từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...); phạm
vi đối tượng kiểm tra.
(4)
Ghi những nội dung đã kiểm tra và kết quả kiểm tra.
(5)
Ghi những ý kiến người khai hải quan đã thống nhất và những ý kiến người khai hải quan
chưa thống nhất với đoàn kiểm tra (nêu rõ lý do, căn cứ pháp luật mà công ty chưa thống nhất).

84

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 06/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

Số:.../TB-Cơ quan ban hành VB

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

THÔNG BÁO
Về Kết quả kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan
1. Căn cứ pháp lý:
Thực hiện Quyết định số.......... ngày................... của............................. về việc
kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan Hải quan đối với.................................(1)
.....................................................................................................................................
Mã số thuế:................. Địa chỉ..............................................................................
(Người ký quyết định kiểm tra)......... thông báo kết quả kiểm tra sau thông
quan, như sau:
2. Phạm vi kiểm tra:(2)
3. Nội dung kiểm tra:(3)
4. Ý kiến của người khai hải quan được kiểm tra:(4)
5. Kết quả kiểm tra:
- Kết quả về từng nội dung đã tiến hành kiểm tra;
- Kết quả về từng vi phạm, mức độ vi phạm của người khai hải quan (nếu có);
- Các biện pháp xử lý theo thẩm quyền đã được áp dụng;
- Kiến nghị về biện pháp xử lý.
Hồ sơ, tài liệu kèm Thông báo này gồm:
1) ..........................................................................................................................
2) ..........................................................................................................................
......(1).......... có trách nhiệm rà soát các sai phạm tương tự trong thời gian.........
và đối chiếu với kết quả kiểm tra......... để nộp đủ thuế vào ngân sách Nhà nước.
THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
Nơi nhận:
(1)
- Tên người khai hải quan được kiểm tra ;
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)
- Cục KTSTQ (thay báo cáo);
- Lưu: VT, KTSTQ.
Ghi chú:
(1)
Tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ chức, cá
nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.
(2)
Ghi phạm vi về lĩnh vực kiểm tra (ví dụ: Kiểm tra về trị giá...); phạm vi về thời gian kiểm
tra (ví dụ: Hồ sơ hải quan từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...)...
(3)
Ghi những nội dung đã kiểm tra và kết quả kiểm tra.
(4)
Ghi những ý kiến người khai hải quan đã thống nhất và những ý kiến người khai hải quan
chưa thống nhất với (Tên đơn vị kiểm tra) nêu rõ lý do, căn cứ pháp luật mà người khai hải quan
chưa thống nhất).

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

85

Mẫu số: 07/2015-KTSTQ
TÊN CƠ QUAN QUẢN LÝ CẤP TRÊN
TÊN ĐƠN VỊ BAN HÀNH VĂN BẢN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.../QĐ-Cơ quan ban hành VB

..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc hủy Quyết định kiểm tra sau thông quan
TỔNG CỤC TRƯỞNG TCHQ/CỤC TRƯỞNG CỤC KTSTQ
CỤC TRƯỞNG CỤC HQ.../CHI CỤC TRƯỞNG CHI CỤC......
Căn cứ Luật...........................................................................................................
Căn cứ Nghị định..................................................................................................
Căn cứ Thông tư...................................................................................................
Xét đề nghị tại............. ngày............. của.............. về việc hủy Quyết định kiểm
tra sau thông quan tại trụ sở.............................(1).......................................................,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Hủy Quyết định số....... ngày....... tháng....... năm....... của....... về việc
kiểm tra sau thông quan tại trụ sở....................................(1)........................................
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Đoàn kiểm tra theo Quyết định số....... và....(3)......, thủ trưởng đơn vị
triển khai thực hiện kiểm tra (2) có trách nhiệm thực hiện Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, Tên đơn vị.

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1)
Trường hợp KTSTQ tại trụ sở cơ quan hải quan: Ghi rõ tên cơ quan hải quan;
Trường hợp KTSTQ tại trụ sở người khai hải quan: Ghi rõ tên người khai hải quan - Tên
chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy
quyền thực hiện thủ tục hải quan.
(2)
Cục trưởng Cục KTSTQ hoặc Chi cục trưởng Chi cục KTSTQ (trong trường hợp
quyết định kiểm tra tại trụ sở người khai hải quan do Tổng cục trưởng TCHQ hoặc Cục
trưởng cục HQ ban hành).
(3)
Tên người khai hải quan - Tên chủ hàng hóa, đại lý làm thủ tục hải quan, tên tổ
chức, cá nhân được chủ hàng hóa ủy quyền thực hiện thủ tục hải quan.

86

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Mẫu số: 08/2015-KTSTQ
CƠ QUAN CHỦ QUẢN CẤP TRÊN
CƠ QUAN LẬP BIÊN BẢN (1)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:........................../BB-HC

BIÊN BẢN KIỂM TRA
Hôm nay, hồi...... giờ.......... phút....... ngày......... tháng...... năm..........................
Chúng tôi gồm:
1. Ông (bà):................... Chức vụ:................. Đơn vị...........................................
2. Ông (bà):................... Chức vụ:................. Đơn vị...........................................
...............................................................................................................................
Đã làm việc với:
1. Ông (bà):........... Năm sinh.................... Quốc tịch...........................................
Chức danh:...................................... Công ty........................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Giấy CMND/Hộ chiếu số:.................. Ngày cấp:.......... Nơi cấp:........................
2. ...........................................................................................................................
Nội dung kiểm tra:
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Biên bản kết thúc vào hồi......................................................................................
Biên bản được lập thành...... bản, mỗi bản gồm......... tờ, có nội dung và giá trị
như nhau, đã giao cho..............................................01 bản.
Sau khi đọc biên bản, những người có mặt đồng ý về nội dung biên bản và
cùng ký vào biên bản.
Ý kiến bổ sung khác (nếu có)(2):
...............................................................................................................................
NGƯỜI THAM GIA LÀM VIỆC(3)
(Ký, ghi rõ họ tên)

(2)

NGƯỜI THAM GIA KIỂM TRA(4)
(Ký, ghi rõ họ tên)

Những người có ý kiến khác về nội dung biên bản phải nêu ý kiến của mình, lý do có ý kiến khác, ký và ghi rõ họ tên.
Thành phần tham gia là danh sách cá nhân đã được cử làm việc với đoàn kiểm tra tại biên bản công bố quyết
định kiểm tra. Trường hợp đại diện có thẩm quyền ký biên bản phải ký ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu của
người khai hải quan.
(4)
Thành phần tham gia là thành viên đoàn kiểm tra tại quyết định kiểm tra. Trường hợp trưởng đoàn kiểm tra ký
trên biên bản ghi rõ chức danh trưởng đoàn.
(3)

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

87

Mẫu số 09/2015-KTSTQ
CƠ QUAN CHỦ QUẢN CẤP TRÊN
CƠ QUAN LẬP BIÊN BẢN (1)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:...................../BB-HC

BIÊN BẢN CÔNG BỐ QUYẾT ĐỊNH KIỂM TRA
Hôm nay vào hồi.... ngày....... tháng......... năm......., tại..............................:
I. Đại diện cơ quan hải quan có các ông (bà):
1. Ông (bà)........................... Chức vụ:......................, Trưởng đoàn kiểm tra
2. Ông (bà)........................... Chức vụ:......................, Phó trưởng Đoàn (nếu có)
3. Ông (bà)......................................................, thành viên.
4. ...........................................................................................................................
II. Tên đơn vị được kiểm tra...............................................
1. Ông (bà).................................. Chức vụ:...........................,
2. Ông (bà).................................. Chức vụ:...........................,
Nội dung như sau:
1. Trưởng Đoàn kiểm tra công bố Quyết định kiểm tra:
- Công bố toàn văn Quyết định KTSTQ; giới thiệu thành viên trong Đoàn;
Quán triệt mục đích, yêu cầu cuộc kiểm tra; Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng
đoàn, thành viên đoàn; Quyền và nghĩa vụ của đối tượng kiểm tra;
- Các yêu cầu của Đoàn kiểm tra.
2. Hai bên thống nhất phương pháp, cách thức làm việc.
3. Danh sách cá nhân được người khai hải quan cử tham gia cung cấp hồ sơ, tài
liệu, làm việc và ký biên bản với Đoàn kiểm tra (ghi rõ họ và tên, chức danh, số
chứng minh thư).
Người khai hải quan đã kiểm tra kỹ toàn bộ nội dung của quyết định kiểm tra
và công nhận là đúng và đồng ý tiếp nhận quyết định kiểm tra.
Biên bản kết thúc vào hồi….. giờ cùng ngày.
Biên bản được lập thành...... bản, mỗi bản gồm......... tờ, có nội dung và giá trị
như nhau, đã giao cho.............................................. 01 bản.
Sau khi đọc biên bản, những người có mặt đồng ý về nội dung biên bản và cùng ký
vào biên bản.
ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA NGƯỜI KHAI HẢI QUAN (2)
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

ĐẠI DIỆN CƠ QUAN HẢI QUAN
(Ký, ghi rõ họ tên)

88

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Phụ lục IX
BIỂU MẪU BAN HÀNH THEO QUY ĐỊNH TẠI LUẬT HẢI QUAN
NĂM 2014 VÀ NGHỊ ĐỊNH SỐ 08/2015/NĐ-CP
(Ban hành kèm Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính)
TT

Tên Biểu mẫu

Số hiệu

1

Bản kê hàng hóa quá cảnh không qua lãnh thổ đất liền

Mẫu số 01

2

Bảng kê tạm nhập hoặc tạm xuất container/bồn mềm rỗng

Mẫu số 02

3

Đơn đề nghị thành lập địa điểm (kho ngoại quan, địa điểm
thu gom hàng lẻ, địa điểm làm thủ tục hải quan tại cảng
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội
địa, kho hàng không kéo dài, địa điểm làm thủ tục hải quan
ngoài cửa khẩu, địa điểm kiểm tra tập trung)

Mẫu số 03

4

Báo cáo tình hình sử dụng nguyên liệu đưa vào, đưa ra kho
bảo thuế theo quý

Mẫu số 04

5

Báo cáo tình hình sử dụng đưa vào, đưa ra kho bảo thuế
theo năm

Mẫu số 05

89

IV. THANH KHOẢN CỦA HẢI QUAN CỬA
KHẨU NHẬP
Ngày.... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu công chức)

Ngày..... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu)

II. PHẦN KÊ KHAI HÀNG XUẤT CẢNH
Ghi chú
Ngày
Nước xuất
Tên PTVT
xuất
(tình trạng
cảnh
cảnh
hàng hóa)
(9)
(10)
(11)
(12)

Ghi chú:
- Cột (7): Ghi loại hàng hóa chung nhất, ví dụ: hàng văn phòng phẩm, tạp hóa, mỹ phẩm, dược phẩm,...
- Cột (12): Ghi một số lưu ý về cont hàng hóa như: hàng đã được gia cố, đóng gói lại,... (nếu có)

III. XÁC NHẬN CỦA HẢI QUAN CỬA KHẨU NHẬP
Ngày.... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu công chức)

I. PHẦN KÊ KHAI HÀNG NHẬP CẢNH
Loại cont
Tên, địa
Tổng
Số cont, số Trọng
Tên
Số Số vận
chỉ chủ
số
seal hãng lượng
hàng
TT
đơn
20’
40’
khác
hàng
cont
tàu
(kgs)
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
.....
.....
Tổng cộng: ....... .... .... ....
......
Ngày..... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu)

1. Đơn vị kinh doanh dịch vụ quá cảnh:
2. Phương tiện vận tải: - Tên phương tiện:......................... số hiệu/chuyến......................................................
- Ngày nhập cảnh:....../......../..........
- Cảng dỡ hàng..............................................................................................................
- Địa điểm, thời gian lưu kho:.......................................................................................
3. Giấy phép quá cảnh (nếu có):
- Số, ngày giấy phép, ngày hiệu lực.......................................................

BẢN KÊ HÀNG HÓA QUÁ CẢNH
(Bản lưu cơ quan hải quan)

Mẫu số 01

89

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
89

BẢN KÊ HÀNG HÓA QUÁ CẢNH
(Bản lưu người khai hải quan)

Mẫu số 01

90

IV. THANH KHOẢN CỦA HẢI QUAN CỬA
KHẨU NHẬP
Ngày.... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu công chức)

Ngày..... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu doanh nghiệp)

II. PHẦN KÊ KHAI HÀNG XUẤT CẢNH
Ghi chú
Ngày
Nước xuất
Tên PTVT
xuất
(tình trạng
cảnh
cảnh
hàng hóa)
(9)
(10)
(11)
(12)

Ghi chú:
- Cột (7): Ghi loại hàng hóa chung nhất, ví dụ: hàng văn phòng phẩm, tạp hóa, mỹ phẩm, dược phẩm,...
- Cột (12): Ghi một số lưu ý về cont hàng hóa như: hàng đã được gia cố, đóng gói lại,... (nếu có)

(8)

Tên, địa chỉ
chủ hàng

III. XÁC NHẬN CỦA HẢI QUAN CỬA KHẨU NHẬP
Ngày.... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu công chức)

I. PHẦN KÊ KHAI HÀNG NHẬP CẢNH
Loại cont
Số cont, Trọng
Tổng
Tên
Số Số vận
số seal lượng
số
hàng
TT đơn
cont 20’ 40’ khác hãng tàu (kgs)
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
.....
.....
Tổng cộng: ....... .... .... ....
......
Ngày..... tháng..... năm.....
(Ký tên, đóng dấu doanh nghiệp)

1. Đơn vị kinh doanh dịch vụ quá cảnh:
2. Phương tiện vận tải: - Tên phương tiện:......................... số hiệu/chuyến..........................................
- Ngày nhập cảnh:....../......../..........
- Cảng dỡ hàng.................................................................................................
- Địa điểm, thời gian lưu kho:..........................................................................
3. Giấy phép quá cảnh (nếu có):
- Số, ngày giấy phép, ngày hiệu lực.......................................................

90
90
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

Ngày....... tháng......... năm...........
(15) NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
(Ký tên, đóng dấu)

91

Hướng dẫn sử dụng:
- Bảng kê này dùng chung cho tạm nhập hoặc tạm xuất, khi khai tạm nhập thì gạch bỏ chữ tạm xuất và ngược lại;
- Cột (1), (2), (3): Người khai hải quan ghi tổng số container/bồn mềm từng loại khi tạm nhập hoặc tạm xuất, ký vào mục (15);
- Các cột (4), (5), (6), (7), (8) và (9): Người khai hải quan khai số lượng container/bồn mềm tái xuất hoặc tái nhập từng lần; số lượng còn
lại cột (10), (11), (12) và ký vào cột (13);
- Cột (14) công chức hải quan ký xác nhận từng lần theo nội dung khai của người khai hải quan từ cột (4) đến cột (12);
- Khi số lượng container/bồn mềm tạm nhập - tái xuất hết hoặc tạm xuất - tái nhập hết thì công chức hải quan ký xác nhận tại mục (16).

Ngày...... tháng........ năm...........
(16) HQ XÁC NHẬN THANH KHOẢN
(Ký tên, đóng dấu công chức)

1. Người khai hải quan (ghi tên, địa chỉ, mã số thuế):............................................................................................................;
2. Hợp đồng (nếu có) số:.........................................................................................................................................................;
3. Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất:...............................................................................................;
4. Thời hạn đăng ký: ngày tạm nhập:......./......../.......... ngày tái xuất......./......../..........
5. Thời hạn đăng ký: ngày tạm xuất:......./......../........... ngày tái nhập......./......../.........
Số luợng
Số luợng container/
container/bồn
Người
Công chức
Container/bồn mềm tái xuất hoặc tái nhập
bồn mềm chưa tái
mềm tạm nhập
khai hải
hải quan
xuất hoặc tái nhập
hoặc tạm xuất
quan
(ký, đóng
(ký, ghi rõ dấu công
20 feet
40 feet
loại khác
20
40 loại
20
40
loại
họ tên)
chức)
Số
Số
Số
feet feet khác Ngày
feet
feet khác
Ngày
Ngày
lượng
lượng
lượng
(1) (2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11) (12)
(13)
(14)

BẢNG KÊ TẠM NHẬP HOẶC TẠM XUẤT CONTAINER/BỒN MỀM RỖNG
(Bản Hải quan lưu)

Mẫu số 02

91

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
91

BẢNG KÊ TẠM NHẬP HOẶC TẠM XUẤT CONTAINER/BỒN MỀM RỖNG
(Bản người khai hải quan lưu)

Mẫu số 02

(2)

(1)

(3)

loại
khác

20 feet
Số
Ngày
lượng
(4)
(5)

40 feet
loại khác
Số
Số
Ngày
Ngày
lượng
lượng
(6)
(7)
(8)
(9)

Container/bồn mềm tái xuất hoặc tái nhập

(11)

40
feet

(12)

loại
khác

(13)

(14)

Công chức
Người
hải quan
khai hải
quan
(ký, đóng
(ký, ghi rõ dấu công
chức)
họ tên)

Ngày....... tháng......... năm...........
(15) NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
(Ký tên, đóng dấu)

(10)

20
feet

Số luợng container/
bồn mềm chưa tái
xuất hoặc tái nhập

92

Hướng dẫn sử dụng:
- Bảng kê này dùng chung cho tạm nhập hoặc tạm xuất, khi khai tạm nhập thì gạch bỏ chữ tạm xuất và ngược lại;
- Cột (1), (2), (3): Người khai hải quan ghi tổng số container/bồn mềm từng loại khi tạm nhập hoặc tạm xuất, ký vào mục (15);
- Các cột (4), (5), (6), (7), (8) và (9): Người khai hải quan khai số lượng container/bồn mềm tái xuất hoặc tái nhập từng lần; số lượng còn
lại cột (10), (11), (12) và ký vào cột (13);
- Cột (14) công chức hải quan ký xác nhận từng lần theo nội dung khai của người khai hải quan từ cột (4) đến cột (12);
- Khi số lượng container/bồn mềm tạm nhập - tái xuất hết hoặc tạm xuất - tái nhập hết thì công chức hải quan ký xác nhận tại mục (16).

Ngày...... tháng........ năm...........
(16) HQ XÁC NHẬN THANH KHOẢN
(Ký, đóng dấu công chức)

40
feet

20
feet

Số luợng container/
bồn mềm tạm nhập
hoặc tạm xuất

1. Người khai hải quan (ghi tên, địa chỉ, mã số thuế):............................................................................................................;
2. Hợp đồng (nếu có) số:.........................................................................................................................................................;
3. Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất:...............................................................................................;
4. Thời hạn đăng ký: ngày tạm nhập:......./......../.......... ngày tái xuất......./......../..........
5. Thời hạn đăng ký: ngày tạm xuất:......./......../........... ngày tái nhập......./......../.........

92
92
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

93

Mẫu số 03
TÊN DOANH NGHIỆP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
........, ngày... tháng... năm....

ĐƠN XIN THÀNH LẬP.................. (1)
Kính gửi:
- Tổng cục Hải quan;
- Cục Hải quan tỉnh, TP....
1. Doanh nghiệp xin thành lập:
- Tên doanh nghiệp:.................................... Mã số thuế:......................................
- Trụ sở chính tại:.................................................................................................
- Số điện thoại:............................................ Số fax:.............................................
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số:........ ngày........ tháng....... năm..........;
Cơ quan cấp:.........................................................................................................
Ngành nghề kinh doanh:..... (chỉ kê ngành nghề kinh doanh liên quan đến điều
kiện thành lập địa điểm).
2. Xin thành lập(1)............... tại............................................................................
3. Khu vực thành lập địa điểm có diện tích:......... m2.
Tổng diện tích:...................... m2, trong đó:
- Diện tích nhà kho:............ m2;
- Diện tích bãi:........... m2.
- Diện tích kho chứa tang vật (nếu có):............ m2;
- Văn phòng làm việc của Hải quan kho:............. m2;
- Các công trình phụ trợ (nếu có)............... m2
4. Hồ sơ kèm theo đơn:
- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh: 01 bản chụp;
- Chứng từ hợp pháp về quyền sử dụng kho, bãi: 01 bản chụp;
- Sơ đồ thiết kế khu vực kho, bãi: 01 bản chụp;
- .....
Cam đoan các nội dung trên là đúng. Cam kết chấp hành và thực hiện đúng các
quy định pháp luật về hoạt động của.....(1).
GIÁM ĐỐC DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)
Ghi chú: (1) Ghi tên địa điểm đề nghị thành lập (địa điểm làm thủ tục hải quan, địa điểm
kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu ở nội địa, kho ngoại quan, kho hàng không kéo dài)

Mẫu số 4

(3)

Tên nguyên
STT
liệu, vật liệu

(2)

Nguyên liệu 1

Nguyên liệu 2

Vật liệu 1

Vật liệu 2

(1)

1

2

3

4

(4)

Đơn
Mã
vị
HS
tính

Tên, mã số tổ chức, cá nhân:............
Địa chỉ:.............................................
Đơn vị Hải quan làm thủ tục:...........

(5)

(6)

Lượng NL,
VT nhập
kho trong
kỳ
(7)

Lượng
NL,VT
xuất kho
trong kỳ
(8)

Lượng
NL, VT
tồn kho
cuối kỳ
(9)

Lượng NL,
VT dự kiến
nhập kho
trong kỳ tới

(10)

94

Lượng NL, VT
dự kiến sử dụng
trong kỳ tới

Ngày..... tháng.... năm....
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên)

Lượng
NL, VT
tồn kho
đầu kỳ

BẢNG BÁO CÁO TÌNH HÌNH SỬ DỤNG NGUYÊN LIỆU, VẬT TƯ ĐƯA VÀO, ĐƯA RA KHO BẢO THUẾ
Kỳ báo cáo: Quý..... Năm.....

94
94
CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015

(2)
Nguyên liệu 1
Nguyên liệu 2
Vật liệu 1
Vật liệu 2

(1)
1
2
3
4

(3)

Mã
HS
(4)

Xuất
kho
trong
kỳ
(7)
(8)

Tồn
kho
cuối kỳ

(9)

Tên sản
phẩm

(10)

(11)

Số
Mã HS
lượng

95

(12)

Ghi
chú

Ngày..... tháng.... năm....
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
(Ký, ghi rõ họ tên)

(5)

Nhập
kho
trong
kỳ
(6)

Hàng hóa xuất khẩu

Ghi chú: Tổ chức, cá nhân thống kê tổng số tờ khai nhập khẩu, tổng số tờ khai xuất khẩu trong kỳ kèm theo báo cáo này.

Tên nguyên liệu,
vật tư

STT

Tồn
Đơn vị
kho
tính
đầu kỳ

Nguyên liệu, vật tư

Tên, mã số tổ chức, cá nhân:............
Địa chỉ:.............................................
Đơn vị Hải quan làm thủ tục:...........

BÁO CÁO QUYẾT TOÁN TÌNH HÌNH SỬ DỤNG NGUYÊN LIỆU, VẬT TƯ ĐƯA VÀO,
ĐƯA RA KHO BẢO THUẾ THEO NĂM
Kỳ báo cáo: Năm.....

Mẫu số 5

95

CÔNG BÁO/Số 517 + 518/Ngày 21-4-2015
95

